

I / 


y 




























JILID 8 

Mengandungi Surat-surat 

AL-AHZAB (Ayat 1-73) 
SABA’ (Ayat 1-54) 
FATHIR (Ayat 1-45) 
YASIN (Ayat 1-83) 
ASH-SHAFFAT (Ayat 1-182) 
SHAD (Ayat 1-88) 
AZ-ZUMAR (Ayat 1-75) 
AL-MU’MIN (Ayat 1-85) 
FUSHSHILAT (Ayat 1-54) 





KANDUNGAN 

SURAT AL-AHZAB (GOLONGAN-GOLONGAN) 

Pendahuluan. ^97 

Dua Peringatan. 

Perang .. 

Jiwa Munatik II . 

Hukuman Kepada Bani Quraizhah .-. bb/1 

Muqaddimah Juzu’ 22 . 5688 

Rumahtangga Rasulullah s.a.w. 5691 

Tuntunan Kepada Isteri-isteri Nabi s.a.w. (I) . 5705 

Tuntunan Kepada Isteri-isteri Nabi s.a.w. (II) . 5709 

Darihal Perkawinan Nabi s.a.w. Dengan Zainab Binti Jahasy. 5725 

Kembali Dari Hal Zaid Dan Zainab. 5736 

TentangZikir . 5739 

Tugas Dan Sikap Rasul . 5745 

‘Iddah Perempuan Yang Belum Disetubuhi . 5748 

Ketentuan Tuhan Tentang Isteri Nabi. 5752 

Adab Sopan Santun Di Rumah Nabi. 5762 

Shalawat. 5770 

PakaianSopan . 5779 

Jilbab Di Indonesia . 5783 

Bilakah Sa‘at (Kiamat)?. 5789 

Iman Dan Takwa . 5793 

Amanat . 5797 

SURAT SABA’ (NEGERI SABA’) 

Pendahuluan. 5804 

SuratSaba’(Negeri Saba’) . 5806 

Ampunan Dan Rezeki Yang Mulia . 5815 

Kumia Allah Kepada Keluarga Daud . 5824 

Kumia Kepada Nabi Sulaiman . 5827 

Negeri Saba’ . 5837 

Tak Ada Kekuasaan Bagi Yang Lain . 5846 

Nabi Untuk Seluruh Manusia. 5852 

Sesal-menyesali Menghadapi Azab . 5859 

Pembangkangan Orang-orang Mewah . 5863 

Landasan Da‘wah Islamiah . 5875 

SURAT FATHIR (MAHA PENCIPTA) 

Pendahuluan. 5884 

Surat Fathir (Maha Pencipta) . 5886 

Peringatan. ^897 










































Asal Kejadian Manusia. 5905 

Pergantian Siang Dan Malam. 5910 

Dosa Pikul Sendiri-sendiri. 5917 

Ulama Merenung Alam. 5928 

Al-Kitab Dan Penyambutnya. 5936 

SURAT YAA-SIIN 

Muqaddimah Juzu’23 . 5962 

Surat Yaa-Siin . 5968 

Tiga Orang Utusan Allah . 5978 

Kisah Laki-laki Itu . 5983 

Menilik Kekayaan Tuhan Dalam Alam . 5991 

Peredaran Falak . 5999 

Keindahan Laut. 6003 

Bila Kiamat Datang. 6013 

Sesalan Tuhan T erhadap Anak Adam. 6019 

Al-Quran Bukan Syair. 6027 

Binatang Temak. 6032 

Perhatikanlah Asal Kejadianmu!. 6038 

SURAT ASH-SHAFFAAT (YANG BERBARIS-BARIS) 

Pendahuluan. 6046 

Surat Ash-Shaffaat (Yang Berbaris-baris) . 6049 

Barisan Malaikat . 6050 

Kejadian Malaikat. 6058 

Penderitaan. 6063 

Tolak Bertolak Kesalahan . 6067 

Tanya Bertanya Penduduk Syurga . 6076 

Pohon Zaqquum?! . 6080 

Ceritera Nabi Nuh. 6086 

Ceritera Nabi Ibrahim (I). 6090 

Ibrahim Dan Berhala-berhala Kaumnya. 6095 

Ceritera Nabi Ibrahim (II). 6100 

Siapakah Yang Hendak Dikurbankan Itu? Ismailkah Atau Ishak? . 6107 

Ceritera Nabi Musa Dan Hamn . 6113 

Nabi Ilyas . 6116 

NabiLuth . 6120 

NabiYunus. 6123 

Persoalan Yang Untuk Direnungkan . 6128 

Suatu Peringatan Kepada Kaum Musyrikin . 6131 

Janji Tuhan Kepada Rasul-rasulNya . 6134 

SURAT SHAAD 

Pendahuluan. 6142 









































SuratShaad. 6146 

Keingkaran Kepada Rasul Dan Ajaran Tauhid. 6147 

Tempelak Atas Musyrikin. 6155 

Dua Orang Memohon Penyelesaian Perkara. 6162 

Nabi Sulaiman Dan Kuda-kudanya. 6179 

Ujian Terhadap Nabi Sulaiman. 6185 

Hamba Kami Ayyub . 6193 

Nikmat Syurga. 6205 

Nasib Di Neraka. 6208 

Berita Besar. 6212 

Perintah Sujud Kepada Manusia. 6219 

Iblis Diberi Kesempatan . 6224 


SURAT AZ-ZUMAR (ROMBONG-ROMBONGAN) 

Muqaddimah Juzu’ 24 . 6234 

Surat Az-Zumar (Rombong-rombongan) . 6238 

Disuruh Mempertimbangkan Baik-baik . 6246 

Perhambaan Kepada Allah Secara Ikhlas. 6252 

Thaghut . 6258 

Sebaik-baik Kata . 6269 

Engkau Akan Mati. 6273 

Kepercayaan Asli. 6283 

Di Antara Mati Dan Tidur . 6288 

Sikap Manusia. 6300 

Jangan Putusasa Dari Rahmat Ailah! . 6305 

Kembalilah Kepada Allah!. 6311 

Manusia Tidak Insaf Terhadap Allah . 6318 


SURAT AL-MU’MIN (SEORANG YANG BERIMAN) 

Pendahuluan. 6328 

Surat Al-Mu’min (Seorang Yang Beriman) . 6332 

Hubungan Malaikat Dengan Orang Yang Beriman. 6341 

KemurkaanKu dan Kemurkaanmu! . 6347 

Menghadapi Hari Kiamat . 6351 

Katak Di Bawah Tempurung . 6359 

Siapa Dapat Menolak Bencaria Allah. 6364 

Pertengkaran Penghuni Neraka. 6382 

Masalah Penciptaan...!. 6388 

Beberapa Sifat Kebesaran Allah . 6397 

Mereka Yang Mendustakan Al-Kitab. 6405 

Binatang Ternak . 6411 









































SURAT FUSHSHILAT (DIPERJELAS) 


Surat Fushshilat (Diperjelas) . 6418 

Renungan . 6428 

Ancaman Shaa‘iqah (Petir). 6436 

Musuh-musuh Allah. 6444 

Neraka Balasan Orang Katir. 6452 

Istiqaamah. 

Da^wah.:. 

TaktikDa‘wah . 6471 

Malam Dan Siang . 6477 

Tentang Tibanya Sa‘at . 6488 














JUZU’ 21 
SURAT 33 


SURAT 

AL-AHZAB 

(Golongan-golongan) 


Ayat 1 hingga 27 






Pendahuluan 



Al-Ahzab adalah kata jama‘ dari Hizb. Hizb artinya satu golongan atau 
satu partai. Ahzab artinya beberapa golongan atau beberapa partai. Kalimat 
Ahzab ini bertemu beberapa kali di dalam al-Quran. Dalam Surat 11, Hud 
ayat 16, dalam Surat 13, ar-Ra‘ad ayat 36, di dalam Surat 14, Maryam ayat 37. 
Di dalam Surat 38, Shaad ayat 11 dan ayat 13. Di dalam Surat 40, Ghafir ayat 5 
dan ayat 30, di dalam Surat 43, az-Zukhruf ayat 65. Tetapi al-Ahzab pun men- 
jadi nama dari Surat 33 ini, yang diturunkan di Madinah, karena memang ada 
beberapa golongan musuh Allah dan Rasul bersekongkol, bersekutu dalam 
aksi hendak menghancurkan Islam yang sedang bertumbuh dengan baiknya 
dalam kota Madinah. 

Musuh-musuh Islam pada masa itu telah berusaha dengan gigih hendak 
menghancurkan Islam yang baru bangkit itu, namun usaha itu selalu gagal. 
Adalah tiga golongan besar yang bersikap permusuhan itu dan selalu meng- 
hadapi kegagalan itu. Yaitu golongan kaum Musyrikin yang berpusat di 
Makkah dan Arab di luar Makkah yang terdiri dari kabilah-kabilah, di antaranya 
yang terkuat ialah Ghathafan, dan ketiga ialah orang Yahudi yang berdiam di 
keliling Makkah sendiri. 

Datanglah fikiran pada orang Yahudi bahwa kalau dihadapi sendiri-sendiri 
tidaklah Muhammad akan dapat dikalahkan dihancurkan. Yang terlebih baik 
ialah jika mereka mengadakan persekutuan; bersekutu (menurut bahasa yang 
terpakai di Malaysia), bersi/arikat (menurut bahasa yang terpakai di kepulauan 
Indonesia). Fikiran yang telah tumbuh dalam kalangan Yahudi ini mereka 
bawa dengan segera ke Makkah. Mereka temui pemuka-pemuka Quraisy dan 
mereka ajak musyawarat untuk membangun persekutuan menghancurkan 
Gerakan Muhammad ini. Saking bencinya orang Yahudi itu kepada Islam, se- 
ketika orang Musyrikin bertanya mana yang lebih baik agama mereka orang 
Quraisykah atau agama Muhammad, maka utusan-utusan rahasia Yahudi itu 
menjawab bahwa agama orang Quraisy jauh lebih baik. Sampai hati mereka 
berkata dengan dusta, asal maksud mereka membentuk persekutuan itu bisa 
tercapai. 

Oleh karena Yahudi ahlul-kitab telah mengakui agama musyrikin menyem- 
bah berhala lebih baik dari agama Muhammad yang menyembah Tuhan Yang 




Pendahuluan 


5625 


Maha Esa, sangatlah senang hati kaum Musyrikin dan maulah mereka diajak 
oleh orang Yahudi itu membentuk persekutuan memerangi Muhammad s.a.w. 

Setelah selesai membujuk orang Musyrikin Quraisy itu, di bawah pimpinan 
Abu Sutyan, utusan Yahudi itu perlu pula menemui kabilah Ghathafan. Maka 
sudah amat mudah saja bagi mereka membujuk Ghathafan agar masuk dalam 
persekutuan, karena Quraisy sudah suka. 

Khabar yang hebat dahsyat ini segera sampai ke telinga Rasulullah s.a.w. 
Terberitalah bahwa tidak kurang dari 10,000 tentara persekutuan akan datang 
menyerbu Madinah, terdiri dari Quraisy, Ghathafan dan kabilah lain dari 
Kinanah dan Tihamah, yang akan dikerahkan dari jurusan Selatan (Makkah) 
dan Timur (Nejd). Adapun Yahudi sendiri sudah sedia akan membuat aksi jika 
tentara 10,000 itu telah datang menyerbu kelak. Yahudi tetangga Nabi yang 
terkuat ketika itu ialah Bani Quraizhah yang berkampung di sebelah atas kota 
Madinah. 

Setelah berita persekutuan ini sampai kepada Rasulullah s.a.w., segeralah 
beliau mengadakan musyawarat dengan para sahabat beliau, sikap apa yang 
akan diambil, cara pertahanankah atau cara penyerbuan. Akhimya keluarlah 
pendapat dari Salman al-Farisi, agar diadakan pertahanan parit. Yaitu supaya 
dari pihak yang lemah yang mudah dimasuki musuh diadakan galian parit, 
yaitu lobang yang dalam dan luas, sehingga baik dengan unta ataupun dengan 
kuda, apatah lagi oleh manusia tempat itu tidak dapat dimasuki. Tempat yang 
diberi pertahanan lobang dalam itu dinamai dalam bahasa Arabnya Khandaq. 
Musuh bersekutu yang hendak menyerbu Madinah bersama-sama itu namanya 
Al-Ahzab. Oleh karena itu maka peperangan itu dinamai dalam Sejarah: 
Ghazwatul Khandaq dan Ghazwatul Ahzab. Terjadi pada tahun kelima hijriyah. 

Kalimat al-Ahzab tersebut dalam surat ini tiga kali, yaitu dua kali dalam 
ayat 20 dan satu kali dalam ayat 22, sebagai yang akan kita dapati kelak. 

Peperangan ini tidaklah sampai berhadapan secara frontal. Dia lebih 
banyak bersifat perang urat saraf, memakai siasat-siasat dan taktik yang handal 
piawai disertai teknik baru yang selama ini belum pemah dilakukan bangsa 
Arab. Pertahanan dengan galian dalam keliling puri kemudiannya dipakai oleh 
Baron-baron dan Graag di Eropa di zaman tengah. 

Pada Juzu’ 21 ini, Surat al-Ahzab hanyalah sampai ayat 27 saja kita tafsir- 
kan. Karena pada ayat 27 itu pulalah habis diceriterakan tentang Peperangan 
al-Ahzab itu, yaitu setelah dihukum Bani Quraizhah yang berkhianat, sekalian 
laki-lakinya yang turut berperang dibunuh dengan hukuman pancung leher, 
menurut hukum yang dikeluarkan oleh Sa‘ad bin Mu‘az atas permintaan Bani 
Quraizhah itu sendiri, dan kanak-kanak laki yang belum berbulu mukanya, 
belum tumbuh kumis dan janggut bersama perempuan-perempuan dijadikan 
tawanan, tetapi orang-orang yang dapat mengemukakan cukup bukti bahwa 
mereka tidak mau turut dalam pengkianatan itu tidak dikenakan hukuman, me- 
lainkan diberi kebebasan ke mana saja mereka akan pergi. 





5626 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

MenuJu^susunan terbiasa dalam al-Quran Juzu’ 21 adalah sampai kepada 
ayat 30, yang telah mulai masuk ke dalam masalah lain, yaitu masalah rumah- 
tangga Rasulullah. Maka Juzu’ 22 kelak akan kita mulai dari ayat 28 yang 
dimulai dengan “Yaa ayyuhan Nabiiyu;” Wahai Nabi sampai kepada ayat 
penghabisannya ayat 73. 




Surat 

AL-AHZAB 

(GOLONGAN-GOLONGAN) 


Surat 33: 73 ayat 
Diturunkan di MADINAH 


( T I) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Wahai Nabi! Takwalah engkau 
kepada Allah dan janganlah eng- 
kau ikuti orang-orang yang kafir 
dan orang-orang munatik. Se- 
sungguhnya AUah adalah Maha 
Mengetahui, Maha Bijaksana. 


X } //// ^ 5 J /ii / 

I ^-J» X? <&Tjj T ^JTL-^lL 

/ -/ * / / ./,// f £ ^ ‘K-t' 

4AlT oj. (juilLjTj 


(2) Dan ikutilah apa yang telah 
diwahyukan kepada engkau dari 
Tuhan engkau; sesungguhnya 
Allah terhadap apa yang kamu 
kerjakan adalah Maha Tahu. 


//| 5 / - - / */ /’/./'» - f ^ 

o^ £-»’ 'j 

/ s * s /r. 

ojU*r Ujb 


(3) Dan bertawakkallah kepada x x 

Allah dan cukuplah kepada ^L5”j .^T^JcJp j?j 

Allah sahaja bertawakkal. 



5628 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(4) Tidaklah Allah menjadikan pada 
seseorang dua hati dalam 
rongganya dan tidaklah isteri- 
isteri kamu yang telah kamu 
serupakan punggungnya dari 
kalangan mereka menjadi ibumu 
dan tidaklah Dia menjadikan 
anak yang kamu angkat jadi 
anakmu benar-benar. Itu hanya- 
lah ucapanmu dengan mulutmu. 
Dan Allah mengatakan yang 
benar dan Dia akan menunjuki 
jalan. 


) s ^ / // £ 


i tijPr j J>J J -*>-» 


' ' 
} —XX /»J 


Oj IiT J-*>- 


»>, -/ *t // / // y 

> »Lpo! Jj»>- Uj 

ts £ 

t ^j>;r>ui 

(® JIT Ja 


(5) Panggillah mereka dengan nama 
bapak-bapak mereka. Itulah 
yang lebih adil di sisi Allah. Dan 
jika tidak kamu ketahui siapa 
bapak-bapak mereka, maka ada- 
lah mereka saudara-saudara 
kamu seagama dan maula-maula 
kamu. Tetapi tidaklah kamu ber- 
dosa jika kamu bersalah dengan 
dia, melainkan jika disengaja 
oleh hati kamu. Dan Allah ada- 
lah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang. 


/> > / »> 

tOi)l JLOpii—i' j /D* 0 ' 

9> >/* / » > — * »-/>/ »/ »£ / 

S-Jjr? iJLo J 

6 

«, /-> >> /// ».f . 

a/ c5 

» /i// j • 

OJUjo" U (j\-iJj <i4j x 5 Ua>-l L*-» 

c. 

# ; / >/ >/ */ /,/ *> > 
(^) U->-j' jj^ ^ * oo j jfcjj}S 


Dua Peringatan 

Dalam ayat 1 sampai 3 terdapatlah peringatan kepada Nabi. Dalam ayat 4 
sampai 5 terdapat peringatan kepada ummat. Nampak pada lahir seakan-akan 
tidak ada hubungan. Tetapi apabila kita tahami lebih mendalam, nampaklah 
benang sutera halus yang menghubungkan ayat 3 yang semula dengan ayat 4 
dan 5. Cobalah perhatikan! 

“Wahai Nabi! Takwalah ertgkau kepada Allah. ” (pangkal ayat 1). Nabi akan 
selalu mengajak orang lain supaya bertakwa. Namun ajakan beliau kepada 
orang lain itu tidak akan ada artinya, cuma akan jadi cemuhan orang kalau 
beliau hanya menyuruh padahal dia sendiri tidak bertakwa. Sebab itu maka 


Surat Al-Ahzab (Ayat 1-4) 


5629 


Allah menasihatkan kepadanya supaya takwa itu ditanamnya teguh terlebih 
dahulu dalam dirinya, sehingga orang lain yang diajak bertakwa akan me- 
matuhi dengan baik dan setia, sebab mereka melihat contohnya pada tingkah- 
laku beliau sendiri. “Dan janganlah engkau ikuti orang-orang yang kajir dan 
orang-orang munaflk.” 

Tentu saja ajakan dari orang kafir dan munatik tidak boleh dituruti. Ini pun 
suatu perintah mawas diri daripada Allah kepada RasulNya. Karena kadang- 
kadang kafir dan munafik itu akan menyusun juga ajakan-ajakan yang pada 
lahirnya manis, padahal dalam batinnya berisi ajakan yang pahit. Kemudian 
datang sambungan ayat: “Sesungguhnya Allah adalah Maha Mengetahui, 
Maha Bijaksana.” (ujung ayat 1). Allah menutup peringatanNya terhadap 
RasulNya dengan kata demikian. Ialah karena orang yang kafir, apatah lagi 
orang munafik kerapkali mengeluarkan perkataan yang manis, padahal me- 
ngandung maksud hendak menyeret Rasul ke dalam perangkap yang telah 
mereka pasang. 

“Dan ikutilah apa yang telah diwahyukan kepada engkau dari Tuhan 
engkau.” (pangkal ayat 2). Di ayat pertama melarang mengikuti kehendak kafir 
dan munafik, di ayat kedua dijelaskan bahwa jalan yang akan ditempuh hanya 
satu, yaitu mengikuti wahyu yang diturunkan Tuhan dari Alif sampai Yaa. Dari 
pangkal jalan sampai ke ujung jalan, jangan disela-sela dengan yang lain. 
Sebab jalan lurus itu hanya satu, yaitu jalan Allah. Adapun jalan kafir dan 
munafik tidaklah bersumber dari wahyu Ilahi, melainkan dari fikiran manusia 
atau perdayaan syaitan. “Sesungguhnpa Allah terhadap apa yang kamu kerja- 
kan adalah Maha Tahu.” (ujung ayat 2). Oleh karena Allah Maha Tahu dan 
Maha Teliti atas segala perbuatan yang dikerjakan oleh manusia, jelaslah 
bahwa hati sanubari manusia pun dalam kontrol Tuhan selalu. Dia tidak boleh 
menyeleweng dari garis yang ditentukanNya. 

“Dan bertawakkallah kepada Allah.” (pangkal ayat 3). Artinya ialah supaya 
beliau, Rasulullah s.a.w. menyerahkan dirinya sebulat-bulatnya kepada Tuhan, 
penuh kepercayaan, jangan bimbang. Harus yakin bahwasanya jalan yang 
ditunjukkan Tuhan itulah yang benar, yang lain tidak ada. “Dan cukuplah 
kepada Allah sahaja bertawakkal.” (ujung ayat 3). 

Kesimpulan dari ketiga ayat ini adalah pegangan hidup bagi Rasul dan bagi 
tiap orang yang mengaku beriman kepada Allah dan Rasul. Agama Islam 
bukanlah semata-mata anutan dan pelukan. Dia bukan semata-mata akidah 
yang masuk akal atau yang disebut “rasionil”. Dan bukanlah semata-mata ber- 
ibadat, melakukan sembahyang, puasa, zakat dan haji menurut peraturan, 
rukun dan syarat yang tertentu. Al-Islam bukanlah semata-mata memper- 
tengkarkan soal-soal khilafiyah hasil ijtihad Ulama-ulama terkemuka. Islam 
adalah kumpulan dari itu semuanya yang dijiwai oleh rasa kesadaran bahwa 
kita melangkah dalam arena kehidupan dengan penuh kesadaran akan tang- 
gungjawab berhadapan dengan Tuhan. 



5630 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Dapat kita tcgaskan lagi bahwa agama Islam itu ialah disiplin yang keras 
terhadap diri sendiri, terutama dalam kedudukan orang sebagai pemimpin. 
Pendirian yang tegas dan pegangan yang teguh, berani menghadapi segala 
kemungkinan di dalam mempertahankan pendirian. Itu sebabnya maka pada 
ayat yang pertama sekali diperingatkan kepada Rasul sendiri agar beliau sekali- 
kali jangan mengacuhkan dan mengikuti kehendak dan permintaan orang- 
orang yang telah nyata katir, apatah lagi munatik. Bertawakkal kepada Allah, 
artinya ialah bahwa tempat bertanggungjawab hanya semata-mata Tuhan. 

“Tidaklah Allah menjadikan pada seseorang dua hati dalam rongganya. ” 
(pangkal ayat 4). Pangkal ayat ini adalah dasar hidup untuk jadi pegangan bagi 
orang yang mempunyai akidah Tauhid. Dalam ungkapan secara moden ialah 
bahwa orang yang pecah tujuan hidupnya atau pecah kumpulan c.intanya ada- 
lah orang yang sebagai menghentakkan kayu yang berjupang dua ke dalam 
bumi, niscaya tidak akan mau terbenam. Maka tidaklah akan beres bertikir 
seorang yang dalam hatinya berkumpul menyembah kepada Allah dengan 
menyembah kepada benda. Itu namanya musyrik. Sejak dari ayat 1 dan ayat 2 
sudah dijelaskan oleh Tuhan kepada RasulNya, jangan dia mengikuti kehendak 
kafir dan munafik disertai dengan taat kepada Allah. Kalau sekali hati telah 
bulat menyembah kepada Allah, persembahan kepada kafir dan munafik atau 
persembahan kepada benda mesti ditinggalkan. “Dan tidaklah isteri-isteri kamu 
yang telah kamu serupakan punggungnya dari kalangan mereka menjadi ibu- 
mu. 

Kebiasaan orang Arab di zaman jahiliyah jika mereka tidak suka lagi 
kepada isteri mereka, maka mereka katakanlah bahwa punggung isteri itu 
serupa dengan punggung ibunya. Tentu saja kalau punggung isteri telah di- 
serupakan dengan punggung ibu sendiri, kasih-sayang kepada isteri sudah 
disamakan dengan kasih-sayang kepada ibu. Kalau isteri sudah dianggap ibu, 
tentu dikacau-balaukan kasih kepada ibumu yang tidak boleh dikawini sudah 
dikacau-balaukan dengan kasih kepada isteri yang menjadi teman tidur! Sikap 
demikian adalah termasuk kekacauan jiwa juga, tidak dapat dibiarkan. Isteri 
tetap isteri dan kasih kepada isteri ialah disetubuhi dan menghasilkan anak. Ibu 
tetap ibu dan kasih kepada ibu adalah buat dikhidmati. Sebab itu maka ke- 
biasaan menyerupakan punggung isteri dengan punggung ibunya itu adalah 
perbuatan yang salah dan tidak benar. 

Pada Surat 58, al-Mujadalah yang diturunkan di Madinah juga, kebiasaan 
jahiliyah ini telah dibanteras dan dilarang. Barangsiapa melakukannya dikena- 
kan denda (Kaffarah). Yaitu memerdekakan budak, atau memberi makan 60 
orang miskin atau puasa dua bulan berturut-turut. (Lihat Surat pertama dari 
Juzu’ 28). 

“Dan tidaklah Dia menjadikan anakyang kamu angkatjadi anakmu benar- 
benar.” Biasa juga di zaman jahiliyah orang memungut anak orang lain laiu 
dijadikannya anaknya sendiri. Anak yang diangkat itu berhak membangsakan 



Surat Al-Ahzab (Ayat 5) 


5631 


diri kepada orang yang mengangkatnya itu. Bahkan hal ini teijadi pada diri 
Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Seorang budak, (hambasahaya) yang di- 
hadiahkan oleh isterinya Khadijah untuk merawat beliau, bernama Zaid anak 
Haritsah. Karena sayangnya kepada anak itu beliau angkat anak dan hal ini 
diketahui umum. Di ayat 37 kelak akan lebih jeias lagi bahwa Nabi Muhammad 
s.a.w. sendirilah yang disuruh melepaskan diri terlebih dahulu daripada ke- 
biasaan yang buruk itu, yaitu mengambil anak orang lain jadi anak angkat. “Itu 
hanyalah ucapanmu dengan mulutmu.” Yaitu bahwa mengatakan anak orang 
lain jadi anak sendiri itu hanyalah ucapan mulut, bukan keadaan yang sebenar- 
nya. Sebab yang sebenarnya anak ialah aliran dari air dan darah sendiri. “Dan 
Allah mengatakan yang benar, ” yaitu anak orang lain bukanlah jadi anakku, 
walaupun engkau sorakkan di muka umum. Kalau cara sekarangnya walaupun 
engkau kuatkan dengan kesaksian Notaris, dengan surat-surat pemerintah yang 
sah. Yaitu sah menurut peraturan yang bukan dari Allah, “Dan Dia akan 
menunjuki jalan.” (ujung ayat 4). 

Jalan yang ditunjukkan oleh Tuhan itu iaiah syariat Islam. Maka segala 
peraturan yang lain, termasuk peraturan orang kafir yang dijalankan dalam 
Dunia Islam, mengangkat anak orang lain jadi anak sendiri, bukanlah jalan 
yang benar. Islam telah mengadakan aturan sendiri dalam menjaga nasab dan 
keturunan, sehingga apabila seseorang meninggal dunia sudah ada ketentuan 
pembagian harta pusaka (faraidh). Namun mengangkat anak orang lain jadi 
anak sendiri, lalu mengatur pula agar harta pusaka setelah mati diserahkan pula 
kepada anak angkat itu adalah melanggar pula kepada ketentuan hak milik 
yang telah ditentukan syariat. Di Indonesia sebagai sebuah negeri yang 350 
tahun lamanya dijajah diakui pula peraturan mengangkat anak itu, sebagai sisa 
dari peraturan Belanda. Kalau Ummat Islam menjalankan pula peraturan yang 
ditinggalkan Belanda itu, nyatalah mereka melanggar syariatnya sendiri. Inilah 
yang diperingatkan Tuhan kepada RasulNya pada ayat pertama surat ini, agar 
Rasul jangan mengikut kepada kafir dan munafik. 

“Panggillah mereka dengan nama bapak-bapak mereka.” (pangkal ayat 5). 
Dahulu Zaid budak yang dimerdekakan dan diangkat anak di zaman jahiliyah 
oleh Nabi itu dipanggilkan Zaid bin Muhammad. Dengan ayat ini datanglah 
ketentuan supaya dia dipanggil kembali menurut yang sewajamya, yaitu Zaid 
bin Haritsah. 

Ada juga kejadian seorang anak yang kematian ayah sewaktu dia masih 
amat kecil. Lalu ibunya bersuami lain dan dia diasuh dan dibesarkan oleh ayah 
tirinya yang sangat menyayangi dia. Dengan tidak segan-segan si anak me- 
naruhkan nama ayah tirinya di ujung namanya, padahal bukan ayah tirinya itu 
ayahnya yang sebenamya. 

Itu pun salah. 

Karena walaupun berapa tingginya nilai kasih-sayang dan hutang budi, 
namun keben^ran tidaklah boleh diubah dengan mulut. Menukar nama ayah 
itu pun satu kedustaan. Sebab itu maka ditegaskan Tuhan di lanjutan ayat: “Itu- 




5632 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

lah yang lebih adil di sisi Allah. ” Maka menukar itu tidaklah adil. Itu adalah 
curang. 

“Dan jika tidak kamu ketahui siapa bapak-bapak mereka, maka adalah 
mereka saudara-saudara kamu seagama." Orang yang tidak terang siapa 
bapak-bapak mereka ini ialah orang yang biasa ditawan dalam peperangan 
ketika dia masih kecil, orang tuanya telah mati dan dia telah hidup dalam 
masyarakat Islam. Atau orang seagama dari negeri lain yang belum kita kenal 
keturunannya. Ayat ini menunjukkan hendaklah mereka dipanggil sebagai 
saudara. Maka kalau orang itu masih muda, panggil sajalah dia sebagai 
saudara. “Dan maula-maula kamu.” Maula mengandung arti perlindungan dan 
pimpinan timbal balik! Pokok kata ialah dari wilayah, menjadi wali, menjadi 
maula. Dia dapat diartikan Pelindung, Raja, Tuanku, tetapi dia pun dapat diarti- 
kan orang yang diperlindungi. Setelah Agama Islam berkembang luas dan 
negeri yang ditaklukkan oleh tentara Islam bertambah jauh, banyaklah anak 
muda-muda kehilangan keluarga lalu diambil dan dipelihara oleh tentara Islam 
yang menang. Mereka dibawa ke negeri Isiam dididik dalam Islam. Diakui ter- 
masuk kekeluargaan dari kaum yang memeliharanya. Dalam Islam maula- 
maula (jama‘nya mawaali) diberi didikan yang tinggi. Mereka memperdalam 
pengetahuan tentang Islam. Imam Bukhari ahli Hadis yang masyhur itu adalah 
seorang Maula dari Bani Ju‘fa, yaitu Kabilah Arabi yang diperintahkan Khalifah 
menaklukkan Bukhara di zaman Bani Umaiyah. Banyak Ulama-ulama Islam di 
zaman Tabi‘in adalah Maula. Malahan ada di antara mereka yang jadi sahabat 
Rasulullah, sebagai Bilal bin Rabah, Salim Maula Abu Huzaifah dan lain-lain. 
Ulama Tabi‘in yang besar, yaitu Imam ‘Atha’ di Makkah, al-Hasan al-Bishri di 
Basrah, keduanya adalah Maula. Tuan-tuan besar dari Arab berjuang jadi 
pahlawan dalam perang, sedang maula-maula jadi Pahlawan Ilmu Pengetahuan 
Islam. 

“Tetapi tidaklah kamu berdosa jika kamu bersalah dengan dia. ”Yaitu salah 
yang bukan disengaja, karena tidak tahu. “Melainkan jika disengaja oleh hati 
kamu. ” Misalnya membangsakan orang kepada yang hina, atau menghinakan 
orang karena wama kulitnya. Itu sangatlah disalahkan oleh Rasulullah s.a.w. 
“Dan Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 5). 
Memberi ampun atas kesalahan tempoh dulu yang telah terlanjur, Maha 
Penyayang kepada hambaNya yang patuh sehingga Dia beri petunjuk jalan 
yang benar dan langkah yang betul. 

Berkenaan dengan ayat-ayat yang tengah kita tafsirkan ini teringatlah kita 
menyalinkan suatu kejadian ketika Rasulullah mengerjakan Umratul Qadha’ di 
tahun ketujuh, karena tidak jadi di tahun keenam, lantaran membuat perjanjian 
dengan kaum Quraisy di Hudaibiyah. 

Dalam perjalanan pulang dari Makkah menuju Madinah, menurutlah dari 
belakang Nabi dan sahabat-sahabat seorang gadis kecil. Anak itu adalah anak 
yatim, anak dari “Sayyidusy Syuhada’”, Hamzah bin Abdul Muthalib, paman 
Nabi dan saudara sepersusuan dengan Nabi. Karena di waktu kecilnya dia 




Surat Al-Ahzab (Ayat 5) 


5633 


sama-sama disusukan dengan Nabi oleh pembantu rumahtangga Abu Lahab, 
salah seorang saudara tertua dari Hamzah dan paman pula dari Nabi. 

Anak perempuan kecil itu memanggil-manggil dari belakang, minta 
dibawa serta; dia berseru-seru: “Ya ‘Ammi, ya ‘Ammi.” (Hai paman, hai 
paman!) 

Lalu Ali bin Abu Thalib mendekati anak itu dan dia berkata kepada isteri- 
nya Fatimah binti Muhammad: “Bawa dia. Sebab dia adalah anak dari paman 
kau.” 

Lalu anak itu dibawa oleh Fatimah. 

Tetapi ada tiga orang yang berada di waktu itu, yaitu Ali bin Abu Thalib, 
Zaid bin Haritsah dan Ja‘far bin Abu Thalib. Ketiganya sama ingin hendak me- 
melihara dan membesarkan anak itu. Semua mengeluarkan alasan. Ali berkata: 
“Aku lebih berhak. Sebab dia anak perempuan pamanku!” 

Zaid bin Haritsah berkata: “Aku lebih berhak, sebab dia anak saudaraku.” 

Sebab di antara Hamzah dengan Zaid dipersaudarakan oleh Rasulullah di 
kala mulai hijrah ke Madinah. 

Lalu berkata Ja‘far bin Abu Thalib: “Dia anak perempuan dari pamanku, 
dan khalahnya (saudara perempuan dari ibunya) adalah isteriku ” Yang di- 
maksudnya ialah Asma’ binti ‘Umais. Isteri Hamzah adalah kakak kandung dari 
Asma’ binti ‘Umais. 

Ketiganya lalu meminta keputusan kepada Rasulullah s.a.w. Maka beliau 
memutuskan bahwa Ja‘far bin Abu Thaliblah yang akan memelihara anak 
perempuan Hamzah itu, sebab isteri Ja‘far, Asma’ binti ‘Umais adalah saudara 
kandung ibunya. 

Nabi bersabda: 




“Saudara perempuan ibu adalah menempati tempat ibu. ” 


Kepada Ali bin Abu Thalib beliau berkata: “Engkau dari diriku dan aku dari 
diri engkau.” 

Kepada Ja‘far bin Abu Thalib beliau berkata: “Engkau serupa benar 
dengan daku, baik dari pihak bentuk badan ataupun dari pihak bentuk budi.” 

Kepada Zaid bin Haritsah beliau berkata: “Engkau adalah saudara kami 
dan maula kami.” 

Beliau mendasarkan ucapan beliau kepada Zaid itu ialah kepada ayat 
al-Quran tadi bahwa mereka adalah saudara-saudara kamu dan maula-maula 
kamu. 

Dengan demikian beliau telah dapat mendamaikan orang-orang yang 
berselisih dengan memuaskan hati masing-masing, dan gadis kecil itu beliau 
serahkan kepada yang lebih berhak, yaitu adik dari ibu kandungnya, yang 
disebut khalahnya. 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


5634 

(6) Nabi itu adalah lebih utama bagi 
orang yang beriman dari diri 
mereka sendiri, dan isteri-isteri 
beliau adalah ibu-ibu mereka. 
Dan orang-orang yang mem- 
punyai hubungan darah yang 
setengah dengan yang setengah 
lebih utama di dalam Kitab Allah 
daripada orang-orang Mu’min 
dan orang-orang yang berhijrah, 
kecuali kalau kamu hendak 
berbuat baik kepada saudara- 
saudara kamu. Adalah yang 
demikian itu, di dalam Kitab 
Allah, telah tertulis. 


\ * * * * * * 

. JL 

9 ) ) 9* * 9 ks,» >> ^ 9 %-S 

pr*» t 'j 

/ 9 S 9 * / / . # *■/’ 

’/V 

//* / / / / / y / 

j sr uj£ ;fciij' 

S > ^ 


(7) Dan (ingatlah) seketika Kami 
telah mengambil perjanjian dari 
Nabi-nabi dan dari engkau dan 
dari Nuh dan Ibrahim dan Musa 
dan Isa anak Maryam. Dan telah 
Kami ambil dari mereka perjanji- 
an yang berat. 


(8) Agar Dia menanyakan kepada 
orang-orang yang jujur akan 
kejujuran mereka, dan telah 
Kami sediakan untuk orang- 
orang yang tidak mau percaya 
siksaan yang pedih. 


» / /- » £ .* / t'*’*'’*’* T ''' 

y *[-> 

£_a J £ji u^j kiL ^J 

& 

t s m } 9 /* / i/ //»/ *- / / 

Uli~» —p/ Uo_>-lj 0'. 

E 

i/t/ 99 / / £ ^ //»/•» 

Oclj 

0 M LUc itjiO 


Di dalam tiga ayat berturut-turut ini, ayat 6 dan 7 dan 8 kita mendapat 
betapa erat hubungan seorang ummat dengan RasulNya, dan bagaimana pula 
hubungan erat janji setia seorang Rasul dengan Tuhan yang mengutusnya. 

“Nabi itu adalah lebih utama bagi orang yang beriman dari diri mereka 
sendiri.” (pangkal ayat 6). Inilah pokok hidup orang Islam! Yaitu mencintai Nabi 


Surat Al-Ahzab (Ayat 6) 


5635 


s.a.w. lebih daripada mencintai diri sendiri. Sabda Rasulullah s.a.w. di dalam 
Hadis yang shahih begini bunyinya: 





“Demi yang diriku ada dalam tanganNya, tidak beriman seseorang kamu 
sebelum aku lebih dicintainya daripada dirinya sendiri dan hartanya, dan 
anaknya dan manusia sekaliannya. ” (Riwayat Bukhari) 


Dan sebuah Hadis lagi, berkenaan dengan ayat ini: 



“Dari Jabir (moga-moga ridha Allah atas dirinya), Nabi bersabda: “Aku 
adalah lebih utama bagi tiap-tiap orang yang beriman daripada dirinya sendiri. 
Kalau ada yang meninggal dan dia meninggalkan hutang, akulah yang akan 
membayamya. Dan barangsiapa yang meninggalkan harta, maka hartabenda- 
nya itu adalah untuk warisnya. ” (Riwayat Imam Ahmad dan Abu Daud) 

Tersebut dalam sebuah Hadis yang shahih pula bahwa Umar bin Khathab 
pemah berkata: “Ya Rasul Allah! Sesungguhnya engkau adalah lebih aku cintai 
daripada apa pun jua, kecuali dari dirimu sendiri.” 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: “Tidak ya Umar! Melainkan bahwa 
aku lebih engkau cintai, walaupun dari dirimu sendiri.” 

Maka menyambutlah Umar: “Ya Rasul Allah! Sesungguhnya engkau lebih 
aku cintai dari tiap-tiap apa pun, walaupun dari diriku sendiri.” 

Sekarang Nabi menyambut: “Sekarang baru, ya Umar!” 

Artinya sekarang, setelah engkau merasakan bahwa Nabimu lebih engkau 
cintai, walaupun daripada dirimu sendiri, barulah berarti dan barulah diterima 
Tuhan imanmu itu. 

Tentu saja kecintaan kepada Nabi ini tersebab mengakui bahwa dia adalah 
Rasul Allah, untuk menyampaikan wahyu Ilahi kepada makhluk. Lalu orang 
yang beriman menyatakan bahwa apa yang beliau katakan itu adalah benar, 
lalu dilaksanakannya apa yang beliau perintahkan, sebab itu adalah perintah 
dari Allah. Dan dia hentikan segala yang beliau larang, sebab larangan itu pasti- 
lah datang dari Allah. 


5636 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Semata-mata cinta saja dengan tidak memenuhi syarat cinta, mengerjakan 
suruh menghentikan tegah, tidaklah ada artinya. Tidak ada orang di dunia ini 
yang lebih cinta kepada Nabi Muhammad s.a.w. daripada pamannya yang 
membesarkannya dari kecil, yaitu Abu Thalib. Dipertahankannya kemenakan- 
nya itu dari segala caci makian musuhnya. Dia turut ke dalam tawanan bersama 
kemenakannya seketika Bani Hasyim dan Bani Abdul Muthalib diboikot oleh 
Quraisy dua tahun lamanya. Tetapi sayang sekali ketika diajak masuk Islam 
dengan mengucapkan pengakuan, “Tidak ada Tuhan melainkan Allah, dan 
Muhammad adalah Rasulullah”, beliau enggan, maka matilah beliau sebelum 
menyatakan diri jadi Islam. 

Begitu jugalah cara-cara menyatakan cinta yang lain kepada Nabi. Mem- 
baca shalawat yang berbagai ragam nama shalawat itu, sehingga ada dikarang 
kitab khusus yang isinya semata-mata berisi shalawat Nabi, tidaklah berarti 
semuanya itu kalau mencintai Nabi tidak diikuti dengan melaksanakan sunnah- 
nya, melaksanakan perintahnya dan menghentikan larangannya. 

“Dan isteri-isteri beliau adalah ibu-ibu mereka.” Yaitu untuk dihormati dan 
dimuliakan, sehingga sesudah Rasulullah wafat, tidaklah boleh ibu-ibu orang 
yang beriman itu dinikahi oleh ummat Nabi Muhammad. Isteri-isteri Nabi itu 
diberi sebutan atau gelar “Ummul Mu’minin”, ibu dari orang-orang beriman. 

Sama pendapat ahli-ahli fiqh bahwa anak-anak perempuan dari isteri-isteri 
Nabi itu atau saudara-saudara perempuannya, tidaklah turut. Semata-mata 
untuk menghormati saja, menurut suatu riwayat, Imam Syafi‘i menyebutkan 
anak-anak perempuan mereka “Akhawatul Mu’minin”; saudara-saudara 
perempuan dari orang-orang yang beriman. 

Lantaran itu niscaya Rasulullah sendiri pun dianggap sebagai Bapak, meski 
tidak dipanggilkan beliau “Bapak!” 

Tersebut dalam sebuah Hadis: 




“Aku ini bagi kamu adalah laksana seorang ayah yang mengajarkan kamu; 
maka jika ada seorang di antara kamu pergi ke kakus, janganlah menghadap 
ke kiblat dan jangan membelakanginya dan jangan mencuci dengan tangan 
kanan. ” (Riwayat Abu Daud dari Abu Hurairah) 


“Dan orang-orang ^iang mempunyai hubungan darah yang setengah 
dengan yang setengah lebih utama di dalam Kitab Allah, daripada orang-orang 
Mu’min dan orang-orang i>ang berhijrah, kecuali kalau kamu hendak berbuat 
baik kepada saudara-saudara kamu. ” 

Maksud bahagian ayat ini ialah mendudukkan soal hartabenda menurut 
hukum hak milik yang asal dalam kitab Allah. Yaitu bahwa di antara anak 


Surat Al-Ahzab (Ayat 7-8) 


5637 


dengan bapak, bapak dengan anak atau saudara yang bertali darah, menurut 
hukum asal di dalam Kitab Allah merekalah yang pusaka-mempusakai. Tetapi 
seketika kaum Muslimin Makkah jadi Muhajirin ke Madinah dan mereka -di- 
terima oleh saudara mereka seiman yang bernama Anshar di Madinah, sangat- 
lah akrab hubungan mereka, bahkan sampai mereka itu dipersaudarakan oleh 
Nabi s.a.w. sehingga sebagai saudara kandung Iayaknya. Misalnya Zubair bin 
Awwam (ridha Allah atas beliau) sebagai seorang terkemuka Muhajirin, sampai 
di Madinah telah dipersaudarakan oleh Nabi s.a.w. dengan Ka‘ab bin Malik. 
Kedatangan Zubair waktu itu adalah dalam keadaan sangat melarat, tidak ada 
hartabenda samasekali. Dia disambut sebagai menyambut saudara kandung 
sendiri oleh Ka‘ab. Di waktu Ka‘ab jatuh sakit keras nyaris mati, Ka‘ab me- 
wasiatkan seluruh hartanya yang tinggal untuk Zubair. Demikianlah akrabnya 
Muhajirin dan Anshar itu, sehingga waris-mewarisi. Dan hal itu pun dapat 
dimaklumi karena masing-masing telah putus hubungan dengan kerabat se- 
darah. Ada Muhajirin yang putus dengan ayah, atau putus dengan anak, atau 
putus sekali keduanya. Seumpama Abu Bakar sendiri. Dia hijrah, sedang ayah- 
nya sendiri dan puteranya Abdurrahman masih tinggal dalam keadan musyrik 
di Makkah. Yang lain pun begitu pula. Maka dalam ayat ini diperingatkan 
bahwa hukum yang asal dalam Kitab Allah ialah pertalian yang erat yang 
sedarah, sehingga peraturan tirkah harta waris (taraidh) diatur dalam Surat 
an-Nisa’. Adapun kasih-sayang karena iman dan hijrah tetap berlaku sebelum 
saudara-saudara atau anak bapak itu turut pula memeluk Agama Islam. Itulah 
yang dimaksud dengan bunyi ayat: “Kecuali kalau kamu hendak berbuat baik 
kepada saudara-saudara kamu. ” 

“Adalah yang demikian itu, di dalam Kitab Atlah, telah tertulis. ” (ujung ayat 
6 ). Dengan keterangan di ujung ayat ditetapkanlah hukum yang asli dan diakui 
pula hukum sementara ketika ada perubahan yang tidak disangka-sangka pada 
mulanya. Lantaran itu maka ayat ini memberi kita perbandingan dalam me- 
letakkan hukum, bahwasanya di masa yang sangat dharurat, sehingga hukum 
yang asli tidak dapat berjalan, orang boleh melalui cara yang lain, asal dapat 
dipertanggungjawabkan menurut suara iman. 

“Dan (ingatlah) seketika Kami telah mengambil perjanjian dari Nabi-nabi 
dan dari engkau dan dari Nuh dan Ibrahim dan Musa dan Isa anak Maryam. ” 
(pangkal ayat 7). 

Dalam ayat ini Tuhan menyatakan bahwa sebelum seorang Nabi akan 
memikul tugasnya terlebih dahulu mereka membuat perjanjian dengan Tuhan, 
bahwa mereka akan menyampaikan kepada ummat masing-masing apa yang 
telah mereka terima dari Allah, tidak boleh ada yang disembunyikan, dan mesti 
tahan menderita, mesti sabar dan teguh hati. Terutama ialah lima orang Nabi, 
atau Rasul. Yaitu Nabi Muhammad s.a.w. sendiri yang dalam ayat ini disebut 
“dan dari engkau.” Sebelum itu ialah dengan Nabi Nuh, Nabi yang dahulu 
sekali menerima syariat di antara Nabi-nabi. Sesudah itu ialah Nabi Ibrahim, 
kemudian itu Nabi Musa dan Nabi Isa anak Maryam. Kelima Nabi ini disebut 



5638 Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 21) 

“Ulul ‘Azmi Minar Rusuli”, yang dianggap sebagai mempunyai tugas lebih berat 
di antara Nabi-nabi. 

Di dalam Surat 42, asy-Syu‘ara’ ayat 13 dijelaskan pula maksud ayat 
seperti ini, yaitu: 



“Telah Dia syariatkan kepada kamu dari hal agama, apa yang telah 
diperintahkan kepada Nuh dan apa yang telah Kami uuahyukan kepada engkau 
dan apa yang telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Musa dan Isa, agar 
supaya mereka mendirikan agama dan jangan berpecah-pecah padanya. ” 

“Dan telah Kami ambil dari mereka perjanjian yang berat.” (ujung ayat 7). 
Ujung ayat ini menjelaskan lagi keterangan di pangkal ayat tentang perjanjian 
itu. Bahwa perjanjian yang diambil itu bukanlah ringan, melainkan amat berat. 
Dengan demikian agar kita dapat mengambil i‘tibar dan pengajaran bahwa- 
sanya pekerjaan segala Nabi-nabi itu bukanlah pekerjaan yang ringan. Me- 
nyampaikan da‘wah bukanlah pekerjaan yang dapat disambilkan. Bahkan 
dapat kita lihat pada pengalaman Nabi Yunus; yang merasa kecil hati meng- 
hadapi kekerasan kepala kaumnya lalu merajuk dan meninggalkan tugas, me- 
nimpalah kepadanya percobaan yang berat, yaitu dilemparkan ke laut untuk 
meringankan isi kapal yang dia tumpang, lalu ditelan ikan. Nabi Musa sendiri 
seketika mengatakan bahwa dirinyalah yang paling pintar dan pandai di 
zamannya; dia disuruh pergi belajar kepada Nabi Khidhir. Nabi Zakariya se- 
ketika kepalanya mulai digergaji oleh kaum yang zalim dia hendak memekik 
merintih kesakitan, telah ditegur oleh Malaikat Jibril, agar penderitaan itu 
ditanggungkannya dengan tidak mengeiuh dan merintih. 


“Agar Dia menanyakan kepada orang-orang yang jujur akan kejujuran 
mereka.” (pangkal ayat 8). Artinya ialah bahwa kelak Allah akan bertanya 
kepada orang-orang jujur, yang mau menjawab dengan betul, adakah Nabi- 
nabi menyampaikan risalah masing-masing dengan jujur? Ummat tiap-tiap 
Nabi itu akan ditanyai, adakah Nabi-nabi itu melakukan tugas mereka dengan 
baik? Adakah risalah yang tidak mereka sampaikan? Semuanya tentu akan 
menjawab dengan sejujurnya pula, bahwa kewajiban itu telah beliau-beliau 
lakukan dengan sebaik-baiknya, tidak ada yang ketinggalan lagi. Itu sebabnya 
bahwa setengah daripada isi seruan yang warid, bila kita ziarah kepada maqam 
(kubur) beliau ialah: 





Surat Al-Ahzab (Ayat 8) 


5639 


“Sesungguhnya engkau telah menyampaikan risalah dan telah engkau 
tunaikan amanat.” 

Sesudah orang-orang yang jujur itu menjawab dengan sejujumya pula 
bahwa Nabi-nabi itu telah melancarkan tugas mereka dengan sempuma, baru- 
lah Allah akan mengambii tindakan: “Dan telah Kami sediakan untuk orang- 
orang yang tidak mau percaya siksaan yang pedih.” (ujung ayat 8). 

Dengan menanyakan terlebih dahuiu kepada orang-orang yang jujur 
adakah Nabi-nabi menunaikan risalah mereka dengan baik, ialah agar Allah 
tidak menjatuhkan azab siksaan secara aniaya. Orang yang benar-benar ber- 
salahlah yang akan dihukum. Berdasar kepada penegasan Tuhan pada ayat 
yang lain: 

( ' 0 JjLA llJ 


“Dan tidaklah ada Kami akan menjatuhkan azab, sehingga Kami utus 
seorang Rasul. ” (Surat 17, al-Isra’ ayat 15) 

Maka apabila Tuhan menjatuhkan hukuman adalah semata-mata dengan 
adil dan orang yang dijatuhi azab pun tidak akan mengatakan bahwa dia ter- 
aniaya. Dia pun akan mengakui bahwa azab yang diterimanya itu adalah patut. 

Semuanya ini pun jadi ibarat perbandingan bagi golongan yang disebut 
Ulama, yang dikatakan oleh Rasul bahwa Ulama adalah penerima waris Nabi- 
nabi. Sedangkan Nabi-nabi yang mereka warisi lagi memikul tugas dan meng- 
ikat janji berat dengan Allah, betapa lagi bagi orang yang diwajibkan me- 
warisinya. 


(9) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Ingatlah olehmu nikmat 
Allah kepada kamu seketika 
datang kepada kamu tentara- 
tentara; maka Kami kirimlah 
kepada mereka angin dan 
tentara-tentara yang tidak kamu 
lihat. Dan Allah itu adalah me- 
lihat apa yang kamu kerjakan. 


(10) Ketika mereka datang kepada 
kamu dari atas kamu dan dari se- 


1 

» ✓ f) / } »} » » » t.&ss 

UJUjli 

XL 

/* /* r / V,/ ^»S / } } S / 

Lc <diT joj U 

/ x 
(T) \j^oj DjUaT 


/ / » / 9 / » * * * 

u*) S*/ <y H 
/ / / 


} A,» * • } s / » ^ ~ t_,/ 



5640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


belah bawah kamu dan seketika 
telah kacau-balau penglihatan 
dan telah menyenak hati ke 
kerongkongan dan kamu me- 
nyangka terhadap Allah ber- 
bagai persangkaan. 


* * ✓ * / 
mLL jj - UaTj ^»LjJ»T 



(11) Di situlah diuji orang-orang yang 
beriman dan akan digoncangkan 
dengan goncangan yang sangat. 


^ 0j Wjj jj-J/jJ T Jo*. T <lWL> 

(j£) 'jilJ-i 


(12) Dan seketika berkata orang- 
orang yang munatik dan orang- 
orang yang di dalam hati mereka 
ada penyakit: Tidaklah yang di- 
janjikan oleh Allah dan Rasui- 
Nya itu selain dari penipuan. 


(j j OjaoI^J T <Jji M j 

1 // / / «/ * 

/ >> m >> //// 5 ^ /* 

'jj> 7*W> C>/ 

0 


(13) Dan seketika berkata satu 
golongan dari mereka: Wahai 
ahli Yastrib! Tidak ada tempat 
bagi kamu. Pulang sajalah! Dan 
meminta izin sebahagian dari 
mereka kepada Nabi. Mereka 
berkata: Sesungguhnya rumah- 
rumah kami telanjang! Dan 
bukanlah rumah-rumah itu 
telanjang. Tidak ada kehendak 
mereka selain dari lari. 


✓ » ->»» * * ** » * 

^ »[j 

jiti-J j iyoT-jl» 

»*•+++» * ' > * » * > >9» » ' 

bjp^rjsi &Jj*i ct.j 

h* 

S * * / > > /»/ / // 


(14) Dan kalau dimasuki atas mereka 
itu dari penjuru-penjurunya, 
kemudian diminta kepada me- 
reka supaya berbuat fitnah, 
niscaya akan mereka lakukan. 


• } } / /*t • 0 #// » / ^ #// 


s r / • ^»// // /*/.«' //* *« 

^ L4 tyL-ir Uj uy^l 


Surat Al-Ahzab (Ayat 9) 


5641 


dan tidaklah mereka akan ber- 
tangguh untuk itu, melainkan 
segera. 



(15) Dan sesungguhnya mereka telah 
berbuat janji dengan Ailah dari 
sebelum itu, agar tidak mereka 
memalingkan punggung. Dan 
janji Allah adalah akan diper- 
tanggungjawabkan. 


oj !jjj 4)4 ' j> o Ai)j 

/ >»/ X . / *✓ x ,4,^/ 

(g) -ojT Db j 




(16) Katakanlah: Sekali-kali tidaklah 
akan bermantaat kepada kamu 
lari itu jika kamu lari dari maut 
dan terbunuh. Dan kalau begitu 
tidaklah kamu akan mengecap 
kesenangan, melainkan sedikit. 


>*// >/ » // /> £ > 

f u 5 J» 

✓ ^i/^ * */’ X »/»^ t »/»f / # 

d)j*0-C li^j ^Joiiljl OjJl 


/ >• ? 




Perang Khandaq 

“Wahai orang-orang yang beriman! Ingatlah olehmu nikmat Allah kepada 
kamu seketika datang kepada kamu tentara-tentara." (pangkal ayat 9). Di 
dalam ayat ini Tuhan memperingatkan kembaii nikmat dan kumia Allah dan 
pertolongan besar yang Ia berikan kepada mereka, sebagai hamba-hambaNya 
yang beriman. Yaitu ketika kota Madinah hendak diserbu oleh AHZAB, yaitu 
beberapa golongan yang telah bersekutu hendak menghancurkan Islam yang 
baru tumbuh. Maka datang tentara demi tentara, yaitu pada bulan Syawal 
tahun kelima dari hijrah Nabi s.a.w. menurut Hadis yang mashyur. 

Menumt riwayat dari Musa bin Uqbah terjadi perang Khandaq itu tahun 
keempat hijriyah. 

Asal mula timbulnya maksud hendak menyerbu kota Madinah ini iaiah dari 
kalangan pemuka-pemuka Yahudi Bani Nadhir yang dahulu dari itu telah diusir 
Nabi dari Madinah karena kedapatan muatakat jahat mereka hendak mem- 
bunuh Nabi seketika beliau datang ziarah ke kampung mereka di pinggir kota 
Madinah. Sebahagian mereka telah berpindah ke Khaibar. Karena sakit hati 
mereka, pergilah beberapa orang pemukanya, di antaranya ialah Salam bin 
Abil Haqiq dan Salam bin Misykam dan Kinanah bin Rabi‘. Mereka pergi me- 
nuju Makkah menghubungi musyrikin Quraisy, menghasut mereka supaya 


5642 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 21) 


suka menyerbu ke kota Madinah dan mereka, orang Yahudi, bersedia mem- 
berikan bantuan orang-orang dan sokongan hartabenda. Orang Quraisy ter- 
tarik oleh ajakan itu dan terus menyiapkan tentara. Lalu utusan Yahudi itu pergi 
pula kepada Kabilah Arab Ghathatan. Mereka hasut pula Ghathtaan itu supaya 
menyerbu Madinah bersama Quraisy, sebab Quraisy sudah siap. Ghathatan 
pun menyambut ajakan Yahudi itu. 

Quraisy pun keluarlah dengan persiapan yang besar dan mereka keluarkan 
pula Habsyi-habsyi yang ada di Makkah dan mereka perlengkapi dengan 
senjata. Pemimpinnya ialah Abu Sutyan sendiri. 

Ghathatan pun keluar pula dengan perlengkapan besar. Pemimpinnya 
Uyainah bin Hashn bin Badr. Jumlah gabungan kedua tentara itu sampai 
sekitar 10,000 orang. Satu penyerbuan yang hebat dahsyat dan dapat meng- 
hancurkan, kalau berhasil. Sedang bilangan Kaum Muslimin di masa itu belum 
sebanyak itu. 

Maka dengan anjuran dari Salman al-Farisi, Rasulullah s.a.w. memerintah- 
kan menggali parit di sebelah bahagian Timur kota Madinah, yaitu jurusan yang 
landai yang mudah dimasuki dalam penyerbuan. Dengan kerja keras parit itu, 
atau lobang besar dan dalam yang tidak dapat dilompati, walaupun dengan 
kuda, telah dikerjakan siang malam. Rasulullah sendiri pun ikut bekerja. Beliau 
turut menggali tanah dan mengangkutnya, sehingga menimbulkan semangat 
berlipat-ganda pada sahabat-sahabatnya. 

Musuh-musuh itu pun datang dan melabuhkan tentara besar itu di sebelah 
Timur, dekat dari bukit Uhud dan bahagian-bahagian yang lain lagi berlabuh di 
dataran lebih tinggi. Sedang kaum Muslimin yang bersiap menghadapi tentara 
besar itu adalah 3,000 orang dipimpin oleh Rasulullah s.a.w. sendiri. (Ada juga 
riwayat mengatakan hanya 700 orang). Mereka menunggu menghadapi musuh 
dengan membelakangi perbukitan Sala’. Pertahanan mereka adalah parit 
galian itu, yang memang sukar buat dilalui, baik tentara jalan kaki atau ber- 
kendaraan. Apatah lagi di sebeiah atasnya tentara Muslimin siap menunggu 
siapa saja yang mencoba hendak melalui parit itu. Dan di balik parit pertahanan 
dan pahlawan-pahlawan Islam yang menunggu segala kemungkinan itu ber- 
lindunglah perempuan-perempuan dan anak-anak yang tertanam dalam sekali 
di jiwa mereka, bahwa mereka akan selamat! 

Tetapi di sebelah agak ke Timur lagi dari kota Madinah, di balik bukit Uhud 
ada perkampungan orang Yahudi dari Bani Quraizhah. Sejak Rasulullah hijrah 
ke Madinah mereka telah mengikat janji tidak akan membantu musuh jika 
Madinah diserang dari luar, bahkan akan sama-sama mempertahankannya dan 
pihak Muslimin pun memberikan jaminan akan membela mereka dan tidak 
akan mengganggu agama mereka. Mereka mempunyai benteng yang kuat pula 
di tempat itu. Ketika Madinah mulai dikepung, mereka berdiam diri ingat akan 
janji yang telah diperbuat dengan Rasulullah s.a.w. 

Tetapi Huyay bin Akhthab, seorang dari pemuka mereka sendiri yang telah 
pindah ke Khaibar datang menemui mereka dan membujuk mereka agar 


Surat Al-Ahzab (Ayat 9) 


5643 


memungkiri janji, lalu berpihak kepada tentara sekutu yang telah mulai me- 
ngepung akan menyerbu. Menurut Huyay, sekaranglah waktu yang sebaik- 
baiknya buat menghancurkan Muhammad, Bani Quraizhah mempunyai 
persediaan tentara 800 orang. 

Berita akan belotnya Bani Quraizhah itu cepat juga terdengar oleh 
Rasulullah. Segera beliau utus kepada mereka sahabatnya yang setia dari 
kalangan Anshar, yang sejak zaman dahulu baik hubungannya dengan Yahudi 
Bani Quraizhah itu, yaitu Sa‘ad bin Mu‘az. Mereka dibujuk supaya jangan 
belot, karena bahayanya amat besar. Selama ini mereka dijamin keamanan 
oleh Rasulullah s.a.w. dan kaum Muslimin, bertetangga secara baik. Maka 
kalau mereka khianat, nasib mereka akan sama dengan nasib Bani Nadhir yaitu 
akan diusir habis dari Madinah. Tetapi sambutan mereka sangat kasar. Mereka 
maki-maki Sa‘ad bin Mu‘az dengan ucapan sangat kurang ajar. “Makanlah 
alat kelamin ayahmu!” 

Tetapi perang berhadapan tidak akan dapat terjadi. Tidak ada dari tentara 
yang 10,000 itu yang sanggup menyusuh masuk parit! Menempuh itu artinya 
hanya mati! 

Seorang ahli perang tanding di zaman Jahiliyah yang jarang sekali orang 
berani menghadapinya, bernama ‘Amr bin ‘Abd Wadd dari Bani ‘Amir tampil 
ke dekat parit dan bersorak menghendaki lawan, siapa yang berani turun ke 
bawah untuk berperang tanding beradu kekuatan dengan pedang atau dengan 
tombak dengan kaum Muslimin. Di beiakangnya mengikuti pula yang lain. 

“Siapa berani, ayuh tampil ke muka!” katanya. 

Nabi memerintahkan Ali bin Abu Thalib. 

Mulanya kedatangan Ali hendak berkelahi dengan dia itu dipandang 
enteng saja, karena anak muda! Tetapi setelah dilihatnya kesungguhan Ali 
menantangnya, lalu dihadapinya. Setelah tikam-menikam, tohok-menohok 
beberapa lama, tombak Ali telah dapat menembus dadanya. Kejadian itu 
benar-benar menaikkan semangat kaum Muslimin. 

Hampir sebulan lamanya tentara sekutu itu tergendala di luar kota, akan 
maju tidak bisa karena adanya khandaq. Akan mundur masih segan karena 
masih mengharap akan dapat menghancurkan Muhammad. Tiba-tiba datang- 
lah hembusan angin dari timur yang sangat keras melanda, sehingga aman dan 
apa saja yang tertegak digulungnya roboh. Menghidupkan api pun tidak bisa, 
sebab selalu dihembus oleh angin keras itu. Kadang-kadang dibangkitkannya 
debu ke atas. Khemah-khemah yang ditegakkan dengan kuat, dibongkar habis 
oleh angin yang keras itu, sehingga segala persediaan menjadi kucar-kacir; 
makanan tidak dapat dimasak, air tidak dapat direbus, khemah tidak dapat 
dipasang. Dan semuanya itu terjadi pada malam hari. Maka dengan hati sangat 
jengkel, Abu Sufyan sebagai kepala dari tentara Quraisy terus memasang 
pelana kendaraannya lalu 'berkata kepada tentara yang dipimpinnya: “Hai 
Quraisy sekalian! Tidak ada gunanya lagi kita lebih lama di sini, angin begini 
kerasnya, segala persediaan sudah rusak, api tidak mau menyala, periuk tidak 


5644 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

dapat dijerangkan, khemah tidak dapat didirikan. Lebih baik segera kita 
berangkat meninggalkan tempat ini. Saya sendiri sekarang juga berangkat!” 

Mendengar seruan demikian, yang lain pun segera menurutinya. Maka 
kalahlah mereka sebelum bertempur. lnilah yang disebutkan Tuhan di ujung 
ayat: “Maka Kami kirimlah kepada mereka angin dan tentara-tentara yang tidak 
kamu lihat.” Artinya ialah bahwa pada masa yang demikian cuaca telah men- 
jadi salah satu pula yang memberikan pertolongan untuk mencapai ke- 
menangan. Lalu di ujung ayat Tuhan bersabda lagi: “Dan Allah itu adalah 
melihat apa yang kamu kerjakan." (ujung ayat 9). 

Di dalam ilmu perang moden pun masih diperhitungkan oleh jenderal- 
jenderal yang berpengalaman dari hal medan dan cuaca. 

Medan dan cuaca saja tidaklah boleh ditunggu. Bahkan ikhtiar sendiri pun 
harus ada pula. Itulah tatsir dari ujung ayat bahwa Allah pun senantiasa melihat 
pula bagaimana caranya manusia mengadakan persiapan dan persediaan 
dalam menghadapi musuhnya. Kita melihat bahwa Nabi s.a.w. telah mengada- 
kan persediaan yang oleh musuh-musuh tidak dikira-kira sejak semula, yaitu 
mengadakan parit pertahanan atau khandaq. Adanya khandaq itu telah mem- 
porak-porandakan rencana penyerangan (strategi) musuh. Mereka yang tadi- 
nya menyediakan perbekalan misalnya untuk seminggu dua minggu, rupanya 
harus memakan waktu lebih banyak dari yang dikira semula, yaitu hampir satu 
bulan. 

Dan lagi pekerjaan penting yang iain, yang dalam perang pun menjadi 
bahagian yang tidak boleh diabaikan. Yaitu siasat mengucar-kacirkan per- 
siapan musuh dengan politk pecah-belah. Sebab sudah nyata bahwa tiga 
kelompok musuh yang telah bersatu, yang tentaranya tidak kurang dari 10,000 
orang, gabungan Quraisy dan Ghathatan, kemudian menggabung pula Yahudi 
Bani Quraizhah dengan 800 tentera, bukanlah jumlah yang kecil. 

Seorang Ghathatan bemama Nuaim bin Masud dengan sembunyi datang 
kepada Rasulullah menyatakan bahwa dirinya mulai waktu itu telah masuk 
Islam, namun kaumnya dan pihak musuh belum ada yang tahu. Dia diminta 
instruksi kepada Rasulullah apa yang dapat dia kerjakan. 

Lalu Rasulullah menerimanya dengan gembira, karena sebagai Rasul 
Tuhan yang penuh tirasat, sudah dapat beliau baca pada wajah Nu‘aim bahwa 
dia memang telah Islam sungguh-sungguh. Lalu beliau beri dia instruksi. 
Pertama hendaklah dia rahasiakan bahwa dia telah masuk Islam. Dia di- 
perintahkan menemui pihak musuh satu demi satu dan berusaha memecahkan 
persekutuan mereka. Nabi bersabda: “Engkau seorang diri, tetapi engkau akan 
sanggup berbuat banyak untuk menghancurkan kekuatan mereka. Ingatlah 
bahwa perang adalah mempunyai berbagai tipudaya!” 

Nu‘aim berjanji akan melaksanakan perintah Rasulullah dengan sebaik- 
baiknya. Maka yang terlebih dahulu ditemuinya ialah Bani Quraizhah. Di 
zaman dia masih Jahiltyah dia mempunyai pergaulan yang baik dengan 
mereka itu. Sebab itu kedatangannya dipercayai. 



Surat Al-Ahzab (Ayat 9) 5645 

Lalu dia berkata: “Hai Bani Quraizhah! Selama ini kalian sudah tahu 
hubungan baikku dengan kalian.” 

Mereka jawab: “Memang engkau orang baik. Kami tidak ragu kepada 
engkau!” 

Lalu dia berkata: “Quraisy dan Ghathatan tidak sama keadaannya dengan 
kalian. Negeri ini negeri kalian. Di sini hartabenda kalian, anak-anak kalian dan 
isteri-isteri kalian. Kalian tidak akan dapat memindahkan mereka ke tempat 
lain. Tetapi Quraisy datang ke mari pergi memerangi Muhammad. Lalu kalian 
berkawan dengan mereka memerangi Muhammad pula. Sedang Quraisy dan 
Ghathatan bukan orang sini. Negeri mereka, hartabenda mereka dan anak 
isteri mereka berada di tempat jauh, bukan seperti kalian. Kalau Quraisy dan 
Ghathatan menang dapatlah mereka mengambil hartabenda Muhammad. 
Tetapi kalau mereka tidak berhasil, mereka akan segera meninggalkan tempat 
ini, sedang kalian akan mereka tinggalkan menghadapi sendiri Muhammad 
yang telah kalian musuhi itu. Kalau demikian jadinya tidaklah kalian akan 
sanggup menghadapi Muhammad. Sebab itu dengan jujur saya nasihatkan 
kepada kalian supaya kalian meminta jaminan dari bangsawan-bangsawan 
mereka. Minta kirimkan anak-anak muda mereka kepada kalian, sebagai 
jaminan bahwa jika terjadi perang dengan Muhammad, mereka tidak akan 
meninggalkan dan mengecewakan kalian.” 

Saran Nu‘aim itu rupanya termakan oleh mereka dan mereka berkata: 
“Apa yang engkau sarankan itu tepat sekali.” 

Setelah itu dia menarik diri dari Bani Quraizhah dan pergi menemui 
Quraisy. Lalu dia berkata kepada Abu Sutyan dan orang-orang yang dikeliiing- 
nya, seraya berkata: “Kalian sudah kenal bagaimana baik hubungan saya 
selama ini dengan kalian, dan bagaimana pula saya menjauhkan diri dari 
Muhammad. Sesungguhnya saya sudah mendengar suatu berita penting yang 
saya merasa wajib menyampaikan kepada kalian, sebagai nasihat jujur. Harap 
saya kalian rahasiakan pula.” 

Mereka jawab: “Akan kami simpan rahasia itu!” 

Dia teruskan: “Kalian harus tahu bahwa orang-orang Yahudi itu rupanya 
sudah menyesal tentang perbuatannya memungkiri janji dengan Muhammad. 
Mereka telah mengirim utusan kepada Muhammad menyatakan mereka me- 
nyesal atas perbuatan khianat itu. Mereka menawarkan kepada Muhammad: 
“Tanda kami telah menyesal, sudikah tuan menerima jika kami kirimkan orang- 
orang dari Qurasiy dan Ghathatan sebagai sandera? Supaya dapat tuan potong 
leher orang-orang itu? Kemudian kami bergandeng bahu dengan tuan me- 
musnahkan Quraisy dan Ghathatan yang masih tinggal?” Muhammad telah 
menjawab: “Bersedia menerima orang-orang itu jika dikirim.” 

Lalu Nu‘aim berkata seterusnya: “Lantaran itu kalau ada utusan Yahudi 
mengirim utusan meminta orang-orang sandera, sekali-kali jangan kalian beri, 
walau seorang pun.” 

Setelah nampak hilang kepercayaan Quraisy kepada Yahudi itu Nu‘aim 
pun melanjutkan siasatnya pula kepada Ghathatan. Setelah bertemu, dia pun 


5646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


berkata: “Wahai seluruh Ghathatan. Kalian adalah asal-usulku dan keluarga 
dekatku dan manusia yang paling aku cintai. Saya percaya bahwa kalian tidak 
akan merasa ragu kepada diri saya.” 

“Memang, kami percaya kepadamu,” jawab mereka. 

Lalu dia berkata: “Ini rahasia besar, simpan baik-baik.” 

Mereka jawab: “Baik!” 

Lalu diuraikannya pula perkataan yang dikatakan kepada Quraisy itu, yaitu 
bahwa Yahudi telah merasa menyesal mengkhianati Muhammad. Tanda 
penyesalannya dia menjanjikan kepada Muhammad akan mengirim beberapa 
orang dari Quraisy dan Ghathafan untuk dipotong leher mereka oleh Muham- 
mad. Sebab itu kalau ada Yahudi itu meminta sandera jangan diterima. 

Maka pada lima haribulan Syawal tahun kelima hijriyah itu, dengan takdir 
Allah Quraisy di bawah Abu Sufyan dan Ghathfaan di bawah pimpinan kepala- 
kepalanya mengutus Ikrimah bin Abu Jahal bersama dengan beberapa orang 
yang lain menemui Bani Quraizhah. Utusan itu menyampaikan bahwa kami 
tidak akan lama tinggal di sini karena persediaan perbekalan sudah hampir 
habis. Sebab itu mereka mendesak Bani Quraizhah supaya bersedia memasuki 
medan perang sehingga beres urusan kita dengan Muhammad. 

Bani Quraizhah menjawab bahwa pada hari Sabtu mereka tidak mungkin 
keluar pergi berperang. Kalau kami langgar peraturan kami itu, kami keluar hari 
Sabtu, kami akan dapat celaka. Hal itu tentu sudah tuan-tuan ketahui. Dan 
kami tidak akan segera saja masuk ke medan perang kalau tuan-tuan Quraisy 
dan Ghathfaan tidak memberikan jaminan kepada kami bahwa tuan-tuan tidak 
akan meninggalkan kami. Jaminan itu ialah orang-orang yang akan dapat 
kami anggap sebagai sandera. Karena kami takut bila peperangan ini akan 
membawa kerugian bagi tuan-tuan, maka tuan-tuan akan segera meninggalkan 
kami menghadapi sendiri Muhammad itu. Kalau terjadi demikian kami tidak 
sanggup. 

Siasat Nu‘aim sangat berhasil. Persekutuan telah pecah. Rasa percaya- 
mempercayai di antara yang bersekutu sudah mulai pecah. Baru sekira tiga 
minggu saja, pengepungan sudah mulai goyah dan khandaq tidak dapat 
mereka seberangi. 

Musim dingin kian lama kian mendatang. Dingin di Madinah terkenal 
sampai kepada zaman kita ini. Dingin yang dicampuri oleh hembusan angin 
keras dari Timur, yang oleh orang Arab disebut angin Shibaa. Dia berhembus 
di telinga mendenging-denging dan kering, sehingga kulit akan segera pecah- 
pecah. 

Mana angin sengit berhembus, mana pula semangat persatuan telah pecah 
dan satu terhadap yang lain mulai putus karena siasat Nu‘aim. Dalam saat itu 
pula Rasulullah s.a.w. mendorongkan siasat yang kedua, yaitu membujuk 
Ghathafan dan beberapa kabilah dari Nejd menyuruh mereka pulang saja. 
Untuk mereka akan diberi hadiah kenang-kenangan sepertiga hasil korma 
Madinah. Karena Rasulullah s.a.w. tahu benar bahwa Ghathafan ini ikut ber- 
perang bukanlah karena suatu cita-cita yang hendak dipertahankan, melainkan 


Surat Al-Ahzab (Ayat 10-11) 


5647 


karena ingin rnendapat harta rampasan kalau mendapat kemenangan me- 
nyerbu Madinah. Sudah dicoba hendak menyerbu ke dalam kota satu kali, 
namun gagal total karena waspadanya kaum Muslimin. 

“Ketika mereka datang kepada kamu dari atas kamu dan dari sebelah 
bawah kamu.” (pangkal ayat 10). 

Inilah yang dibayangkan oleh Huzaifah bin Alyaman: “Di dalam itu kami 
duduk berbaris di tempat pertahanan kami berjaga-jaga. Abu Sufyan di tempat 
ketinggian di atas kami, Bani Quraizhah di sebelah bawah kami; yang kami 
takuti mereka akan menyerang mengganggu anak-anak kami. Malam itu sangat 
gelap dan angin berhembus keras sekaii. Suara angin menderu-deru seperti 
petir layaknya, sehingga jika diangkat jari-jari ke muka tidaklah akan kelihatan. 
Untuk penangkis dingin dan sejuk itu saya menyelimuti badan dengan kain 
selimut yang diserahkan isteri saya, itu pun tidak sampai penutup lutut. Tiba- 
tiba datanglah Rasulullah ke dekatku, sedang saya duduk berkelumun ke- 
dinginan. Lalu Rasulullah bertanya: “Siapa ini?” 

Saya menjawab: “Huzaifah!” Lalu saya bersikap dengan baik di hadapan 
beliau. 

Beliau bertanya sekali lagi: “Huzaifah?” 

“Benar, ya Rasul Allah!” jawabku. 

Lalu beliau menjatuhkan perintah: “Kamu pergi sekarang juga mengintip 
kaum itu. Selidiki sebaik-baiknya dan bawa khabarnya kepadaku.” 

“Baik!” jawabku. Padahal saya sangat ketakutan akan pergi mencampung- 
kan diri ke sana dan saya pun kedinginan. Lalu Rasulullah menadahkan 
tangannya ke langit memohonkan perlindungan Allah atas diriku. Tiba-tiba 
hilang takutku dan timbul beraniku. Dan beliau memesankan pula supaya saya 
berhati-hati jangan berbuat sesuatu yang mencurigakan dan kelak setelah 
mengetahui keadaan supaya segera kembali. 

Saya pun keluar dalam kelam gelap-gulita itu menuju tempat berkumpul 
mereka itu. Saya dapat melihat seorang yang tubuhnya tinggi besar mendekat- 
kan kedua telapak tangannya kepada api unggun yang masih hidup, lalu mem- 
barutkannya ke mukanya. Dia sedang menyampaikan kehendak hatinya 
kepada pengikut-pengikutnya, bahwa penyerbuan ini tidak berhasil, per- 
bekalan sudah habis, lebih baik segera saja pulang ke Makkah. Melihat dia 
asyik bekata-kata demikian saya keluarkan anak panah dari kantongnya dan 
sudah saya sandarkan kepada busumya, hendak saya panah dia di bawah 
nyala api itu. Tetapi saya teringat pesan Rasulullah, bahwa saya tidak boleh 
berbuat sesuatu sebelum saya pulang kepada beliau memberi berita. 

Ketika itu saya belum tahu bahwa orang itulah yang Abu Sufyan. 

Karena teringat akan pesan Rasulullah s.a.w. itu maka panahku aku 
kembalikan ke dalam kantongnya, lalu aku beranikan diriku dan aku masuk ke 
tengah-tengah askar yang banyak itu. Kebetulan aku masuk ke tengah-tengah 
Bani ‘Amir. Sebab tidak lama aku ada di tengah-tengah mereka terdengarlah 


5648 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

pemimpin mereka berseru: “Hai Bani ‘Amir! Segera kita berangkat! Segera kita 
berangkat! Kita tidak dapat lagi berhenti lama-lama di sini.” 

Kata Huzaifah selanjutnya: “Memang aku dengar suara angin yang keras 
bertiup sehingga membangkitkan pasir-pasir dan batu-batu kerikil menimbuni 
alat-alat persiapan dan hamparan khemah mereka, bahkan seluruh angin ribut 
yang keras itu telah memukul mereka.” 

Setelah melihat keadaan yang demikian, Huzaifah pun kembalilah kepada 
Nabi s.a.w. Didapatinya beliau sedang sembahyang. Karena kebiasaan beliau 
bilamana menghadapi hal-hal yang hebat itu beliau selalu sembahyang lalu 
memohonkan kurnia dari Tuhan. Setelah beliau selesai sembahyang sunnat itu, 
maka Huzaifah pun lalu mendekati beliau dan menceritakan segala yang ter- 
jadi, bahwa angin ribut yang sangat keras itulah membuat musuh-musuh itu 
kacau-balau dan mereka mulai meninggalkan tempat itu. 

Itulah yang dimaksud dalam pangkal ayat 10: “Ketika mereka datang 
kepada kamu dari atas kamu dan dari sebelah bawah kamu.” Artinya bahwa 
musuh telah mengepung dari segala pihak. Yaitu Quraisy yang datang dari 
sebelah Selatan dan hendak mengepung dari sebelah Selatan, Ghathafan 
datang dari jurusan Timur dan Yahudi Bani Quraizhah pun telah belot dan 
khianat akan janjinya. “Dan seketika telah kacau-balau penglihatan" Artinya 
ialah bahwa karena musuh itu telah mengancam dari segala pihak seakan-akan 
goncanglah penglihatan, ke jurusan mana akan dihadapkan perhatian, padahal 
musuh telah mengepung dari segala pihak. Akan dihadapi yang datang dari 
sebelah Selatan, yaitu orang Quraisy, namun bahaya Ghathafan tidak kurang 
dari itu. Akan dihadapi Ghathafan dan Quraisy, kalau-kalau Bani Quraizhah 
bangkit pula menyerbu. Padahal jumlah musuh setelah bergabung tidak kurang 
dari 10,000 atau 11,000 orang. Sedang kaum Muslimin hanya sekitar 3,000 
orang saja, mungkin kurang. Itulah yang dimaksud dengan zhaagatil abshaar, 
yaitu berkacau-balau penglihatan, entah ke mana akan ditujukan. Sehingga 
kalau kiranya musuh yang 10,000 itu tergenggam dalam satu komando, 
mungkinlah hancur pertahanan Madinah waktu itu. Tetapi kelemahan mereka 
adalah karena komondo tidak satu, dan masing-masing tidak benar-benar 
percaya-mempercayai. “Dan telah menyenak hati ke kerongkongan. Inilah 
kalimat yang tepat untuk menggambarkan rasa panik, kecemasan dan ke- 
kacauan fikiran. Yaitu yang terdapat dalam kalangan orang-orang yang bertahan 
di Madinah itu. “Dan kamu menyangka terhadap Allah berbagai persangkaan.” 
(ujung ayat 10). 

Pada saat yang demikian itu boleh dikatakan penduduk Madinah mulai 
panik, mulai kacau fikiran. Timbullah berbagai persangkaan terhadap Allah. 
Ayat yang selanjutnya menjelaskan berbagai macam persangkaan itu. 


“Di situlah diuji orang-orang yang beriman dan akan digoncangkan 
dengan goncangan yang sangat.” (ayat 11). Negeri telah dikepung, musuh tiga 
kali lipat banyaknya. Sedang Bani Quraizhah tetangga sendiri mulai ber- 




Surat Al-Ahzab (Ayat 12) 


5649 


khianat. Semuanya itu adalah ujian berat bagi orang-orang yang beriman di 
masa itu. Dan memang iman itu selalu ditantang oleh ujian. Di ujung ayat 10 di 
atas dikatakan bahwa timbul berbagai sangkaan terhadap Allah. Ada sangkaan 
yang buruk dan ada sangkaan yang baik. Memang pada segala zaman di mana 
saja saat-saat demikian menyebabkan penglihatan berkacau, hati menyesak ke 
kerongkongan. 

Kita di Indonesia ini telah pernah merasakan yang demikian, baik ketika 
permulaan perang di tahun 1942, waktu Jepang mulai mengeluarkan ancaman 
kepada Pemerintah Kolonial Belanda, ataupun seketika Jepang telah kalah 
dan bangsa Indonesia memaklumkan kemerdekaan Indonesia, dan sesudah itu 
dituruti oleh berbagai macam percobaan hebat, penderitaan melawan pen- 
jajah, dua kali serbuan besar-besaran Belanda (Juli 1947 dan Disember 1948), 
sampai kepada pengembalian Pemerintah Republik Indonesia ke Yogyakarta 
dan sampai kepada penyerahan kedaulatan (Disember 1949), kumpulan dari 
semuanya itu kadang-kadang membuat berkacau-baiau penglihatan, hilang 
pedoman dan ranah yang akan dituju, entah jadi penganut Republik yang setia 
atau jadi federalist yang munafik, atau jadi orang yang menjual pendirian 
karena mengharapkan pangkat tinggi dan kekayaan benda. Menyenak hati ke 
kerongkongan, karena tidak menentu nasib di zaman yang akan datang, bila 
akan berhenti penderitaan ini, tidak menentu tempat diam, dikejar-kejar oleh 
musuh. Di situlah semuanya datang ujian yang berat dan goncangan-goncangan 
yang hebat. Tidaklah heran kalau ada yang tumbang. 

“Dan seketika berkata orang-orang yang munafik dan orang-orang yang di 
dalam hati mereka ada penyakit: “Tidaklah yang dijanjikan oleh Allah dan 
RasulNya itu selain dari penipuan.” (ayat 12). • 

Untuk menjelaskan maksud ayat ini lebih baik kita salin sebuah Hadis yang 
disampaikan oleh sahabat Rasulullah s.a.w. yang hadir dan turut bekerja keras 
menggali parit (khandaq) itu di samping Rasulullah s.a.w. Yaitu ‘Amr bin ‘Auf. 

Berkata ‘Amr bin ‘Auf: “Aku dan Salman dan Huzaifah dan Nu‘man bin 
Muqarrin dan seorang sahabat Anshar lagi menggali empatpuluh hasta yang 
mesti segera kami selesaikan. Kami gali terus, sampai palu-palu kami terbentur 
kepada sebuah batu putih keras yang menyebabkan palu-palu kami pecah dan 
kami sudah payah namun batu itu tidak juga dapat ditumbangkan. Lalu Salman 
pergi menemui Rasulullah menceriterakan bahwa pekerjaan kami terbentur 
kepada sebuah batu keras besar dan putih, yang tidak terganjak dan tidak 
ngingis ketika hendak dihancurkan, bahkan linggis kami yang pecah dibuatnya. 
Mendengar laporan Salman itu, RasuluIIah pun segera datang ke tempat itu. 
Lalu beliau ambil linggis besi itu dari tangan Salman, Ialu beliau ayunkan dan 
hantamkan linggis itu ke batu tersebut, lalu memancarlah api dari bekas ayunan 
itu dan beliau pun mengucapkan “Allahu Akbar!” Mendengar beliau bertakbir 
itu, seluruh Muslimin pun mengucapkan takbir pula mengikuti takbir beliau. 
Setelah itu beliau ayunkan pula linggis itu sekali lagi dan beliau hantamkan 


5650 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


kepada batu itu, memancar pula api dan batu itu pun mulai retak. Beiiau pun 
mengucapkan takbir pula sekali lagi dengan suara bersemangat dan kaum 
Muslimin yang mendengamya pun gemuruh pula suara takbir mereka. Setelah 
itu beliau ayunkan sekali lagi dan beliau hantamkan pula kepada batu itu, api 
memancar pula dan batu itu pun pecah dan Nabi mengucapkan pula sekali lagi 
AllaPiu Akbar! Seluruh Muslimin gemuruh pula suara takbir mengiringkannya. 

Batu telah pecah dan tiga kali takbir telah terdengar. Meskipun nampak 
betapa hebatnya beliau mengumpulkan tenaga untuk memecahkan batu peng- 
halang itu, namun muka beliau kelihatan berseri-seri menunjukkan semangat 
beliau yang bertambah tinggi dan Iman yang tiada tandingnya. Sahabat- 
sahabat yang banyak itu pun berseri pula wajah mereka menghadapi Rasulullah 
menunggu apa lagi gerangan yang akan beliau perintahkan. Lalu beliau ber- 
kata: “Ketika paluku jatuh yang pertama dan batu keras itu mulai pecah dan 
sinar api memancar daripadanya, terbayanglah di dalam cahaya lintasan api itu 
istana-istana di negeri Hirah dan singgasana tempat bersemayam Kisra (Persia), 
menyeringai kepadaku laksana saing-saing dari anjing. Di saat itu juga Jibril 
datang membisikkan kepadaku bahwa semuanya itu kelak akan ditaklukkan 
oleh ummatku. 

Seketika palu aku ayunkan yang kedua kali dan batu itu mulai retak, maka 
dalam cahaya api terbayang pula menyeringai istana-istana merah di negeri 
Rum, laksana saing-saing anjing. Jibril datang pula kepadaku membisikkan 
bahwa ummatku akan menguasai negeri itu kelak. 

Pada ayunan ketiga dan batu itu aku hantam lagi, memancar pula cetusan 
api. Di saat itu pula terbayang menyeringai istana-istana di negeri Shan‘aak, 
(Arabia Selatan) laksana saing-saing anjing. Jibril pun datang membisikkan 
kepadaku bahwa tempat itu kelak akan dikuasai oieh ummatku. Oleh sebab itu 
brAapa pun yang kamu hadapi, gembirakanlah hatimu!” 

Maka bergembiralah seluruh kaum Muslimin itu dan semua mengucapkan: 
“Alhamdulillah! Segala puji bagi Allah, segala apa yang Allah janjikan adalah 
pasti dan benar!” 

Maka orang-orang yang munatik itu, yaitu yang masuknya ke dalam Islam 
hanya semata-mata karena mengharapkan keuntungan benda, melihat Islam 
kuat dan kalau menang perang mereka akan mendapat harta rampasan, dan 
kalau temyata kaum Muslimin lemah, mereka pun bimbang, disertai pula oleh 
orang-orang yang ada penyakit dalam jiwanya, yaitu penyakit ragu-ragu, hati 
tidak tetap, pengecut, turut-turutan dan tidak ada rasa tanggungjawab, yang 
mau enaknya saja; maka orang-orang yang seperti itu akan memandang bahwa 
apa yang dijanjikan oleh Allah dan Rasul itu hanyalah semata-mata tipuan atau 
bujukan pengobat-pengobat hati. Mereka tidak percaya akan apa yang dikata- 
kan Nabi! Mereka bertikir, mana bisa akan menang! Cobalah lihat, 10,000 
musuh telah mengepung kita, sedang kita tidak cukup seperti mereka. Sedang- 
kan ini, yang di hadapan mata, lagi belum tentu, apatah lagi akan menaklukkan 
istana Kisra di Persia, sebuah Kerajaan Besar, ditambah lagi dengan menakluk- 
kan istana Roma, kerajaan besar pula. Itulah dua buah kerajaan yang amat 




Surat Al-Ahzab (Ayat 13-15) 


5651 


besar di masa itu. Apatah lagi akan ditambah pula dengan menaklukkan 
Shan‘aak, yang di waktu itu masih di bawah naungan Kerajaan Persia, di- 
perintah oleh keturunan raja-raja Persia setelah dapat melepaskan diri dari 
kekuasaan Kerajaan Habsyi. 

Mereka memandang bahwa palu Nabi memecah batu besar yang disambut 
oleh tiga kali takbir itu hanyalah omong kosong, bujukan Muhammad kepada 
pengikut-pengikutnya yang bodoh mau diatur hidung saja. 

“Dan seketika berkata satu golongan dari mereka. ” (pangkal ayat 13). Yaitu 
dari orang-orang yang munatik dan yang dalam hatinya ada penyakit itu. 
Sebab sikap dan cara yang ditempuh untuk mengeiakkan tanggungjawab, 
karena kelemahan jiwa yang diderita atau disebabkan oleh “penyakit dalam 
hati” itu menimbulkan berbagai dalih untuk mengelakkan diri. “Wahai ahli 
Yastrib! Tidak ada tempat bagi kamu! Pulang sajalah!” 

Yatsrib adalah nama asal dari kota Madinah. Di ambil dari nama seorang 
nenek-moyang bangsa Arab keturunan Saam bin Nuh. Karena dia yang mem- 
buka negeri itu dahulu. Setelah Rasulullah dan ummat Islam di Madinah ber- 
hijrah ke sana, dengan serta-merta nama negeri itu ditukar menjadi “Madinatun 
Nabi”. Kota Nabi! Karena sesampai beliau di sana telah tegak kekuasaan beliau 
dan dialah yang menjadi Negeri Islam dan Pusat Kota Islam yang pertama! 
Maka setengah kaum munatik tadi mulailah berbisik-bisik kepada teman- 
temannya yang dianggapnya dapat dibujuk, agar mereka tinggalkan saja 
tempat bertahan Rasulullah itu. Karena beliau tidaklah akan dapat bertahan 
bilamana musuh-musuh yang besar itu menyerbu kelak. “Wahai ahli Yatsrib! 
Tidak ada tempat bagi kamu. Pulang sajalah!” Lebih baik lekas tinggalkan 
tempat ini agar kalian selamat bila musuh telah dapat menyerbu kelak. 

Dalam seruan mereka “Wahai ahli Yatsrib!”, telah mereka tunjukkan bahwa 
“Masa Madinah” sudah mau tamat ditutup, dan akan dikembalikan lagi masa 
yang lama, yaitu Yatsrib. Tegasnya mereka tidak senang akan masa kejayaan 
Islam itu dan mereka ingin kembali ke dalam zaman Yatsrib yang lama, yang di 
waktu itu mereka kelak akan mendapat kedudukan lebih baik, sebab dapat 
menyesuaikan diri. Bukankah orang semacam ini di segala zaman dapat saja 
menyesuaikan diri? 

“Dan meminta izin sebahagian dari mereka kepada Nabi. Mereka berkata: 
“Sesungguhnya rumah-rumah kami telanjang!” Artinya rumah-rumah kami 
tidak ada yang menjaga, anak-anak dan isteri tidak ada yang menunggui 
mereka, takut kalau-kalau dirampok atau didatangi orang yang tidak disenangi. 
Hanya kami sajalah yang akan dapat memelihara dan menjaga keamanan 
rumahtangga kami itu. 

Alasan yang mereka kemukakan itu hanyalah dicari-cari belaka. Ujung ayat 
telah membuka rahasia yang sebenamya: “Dan bukanlah rumah-rumah itu 
telanjang.” Rumahtangga itu aman dan sentosa. Tidak ada orang dalam kota 
Madinah yang akan sampai sejahat itu, mengganggu rumahtangga seseorang 
yang tengah turut mempertahankan kota mereka dari serbuan musuh! “Tidak 


5652 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

ada kehendak mereka selain dari lari.” (ujung ayat 13). Mereka ingin lari dari 
perjuangan karena iman lemah atau tidak ada samasekali. 

“Dan kalau dimasuki atas mereka itu dari penjuru-penjurunya. ” (pangkal 
ayat 14). Artinya ialah jika kiranya musuh-musuh yang banyak itu masuk ke 
dalam kota Madinah, menyerbu dari segala penjuru, yang tedikir dalam hati 
mereka bukanlah mempertahankan kota mereka dan hartabenda mereka 
dengan gagah berani, melainkan sebaliknya; “Kemudian diminta kepada 
mereka supaya berbuat Jitnah, niscaya akan mereka lakukan.” Yaitu misalnya 
jika musuh-musuh itu berhasil menyerbu ke dalam kota dari segala penjuru, 
mereka yang munatik itu tidaklah akan mempertahankan kotanya dengan 
gagah berani, bahkan mereka akan turut mengalu-alukan kedatangan musuh- 
nya. Mereka akan segera mengambil muka, menyesuaikan diri. Bahkan jika 
dituntut berbuat titnah, akan segera mereka lakukan. Jika ditanyakan misalnya 
di mana Muhammad atau para pengikutnya bersembunyi, mereka akan ber- 
sedia menunjukkan tempat persembunyian itu. Jika disuruh tunjukkan di mana 
tempat simpanan senjata atau perbekalan, mereka akan segera menghantarkan 
ke tempat itu. Bahkan jika mereka disuruh menyatakan diri kembaii jadi katir, 
sebentar itu juga mereka akan menyatakan sedia jadi kafir. “ Dan tidaklah 
mereka akan bertangguh untuk itu, melainkan segera.” (ujung ayat 14). Artmya, 
jika musuh yang menang itu menyuruh mereka murtad kembali, di saat itu juga 
mereka akan murtad. Mereka tidak akan bertangguh dan tidak akan 'oedikir- 
fikir lagi. Karena yang ingin mereka selamatkan bukanlah akidah untuk inti 
sejati dari hidup. Yang ingin mereka pertahankan hanya semata-mata kese- 
lamatan diri sendiri, supaya bisa hidup terus. Meskipun hidup dalam kehinaan 
di bawah pengaruh musuh. 

“Dan sesungguhnya mereka telah berbuat janji dengan Allah dari sebeium 
itu, agar tidak mereka memalingkan punggung.” (pangkal ayat 15). 5ejak 
semula mereka telah mengikat janji dengan AUah akan mempertahankan 
akidah dan memperjuangkannya. Berjanji tidak akan lari atau mundur barang 
setapak pun jika tiba masanya berhadapan dengan musuh, tidak akan lari dari 
medan pertempuran, namun segala janji itu teiah mereka mungkiri sendiri 
karena takut, karena pengecut dan karena tidak ada pendiiian. “Danjanji Allah 
adalah akan dipertanggungjawabkan.” (ujung ayat 15). 

Tentang teguh memegang janji ini, sebagai perlengkapan dari keteguhan 
Iman, dan bahwa Iman tidaklah ada artinya kalau janji sudah dimungkiri, telah 
berkali-kali dinyatakan Tuhan pada kesempatan-kesempatan yang lain. 

Pada ayat 8 dari Surat 27, al-Mu’minun, dijelaskan bahwa salah satu dari 
ciri-ciri yang akan membawa kemenangan dan kejayaan bagi orang yang ber- 
iman ialah meneguhi dan memenuhi janji. 

Di dalam Surat 5, al-Maidah ayat 1 diserukan puia kepada orang-orang 
yang mengaku dirinya teiah beriman supaya segala janji dan akadnya di- 
teguhinya. 


Surat Al-Ahzab (Ayat 16) 


5653 


Di dalam Surat 2, al-Baqarah ayat 177 pun dijelaskan bahwa setengah dari 
pertanda kebajikan ialah memenuhi janji apabila janji telah diikat. Orang yang 
beriman ingat akan janji itu. Dua kalimat syahadat adalah janji Muslim yang 
pertama dengan Tuhan. Arti janji tersimpul dalam tiga kalimat yang ber- 
dekatan, yaitu j-c-j = Wa‘ad, J-4 6 = ‘Ahad dan jUc = ‘Aqad. Ketiga- 
nya berarti janji. Ketiganya meminta pertanggungjawab. 

“Katakartlah!” (Hai Rasul Allah), “Sekali-kali tidaklah akan bermanfaat 
kepada kamu lari itu, jika kamu lari dari maut dan terbunuh. ” (pangkal ayat 16). 
Artinya meskipun ke mana kamu akan lari mengelak dari maut, karena takut 
menghadapinya, tidaklah akan ada mantaatnya. Demikian juga tidaklah kamu 
akan dapat mengelak dari mati terbunuh, kalau kamu sudah mesti menempuh 
itu. “Dan kalau begitu,” — yaitu kalau kamu lari juga mengelakkan mati; “Tidak- 
lah kamu akan mengecap kesenangan, melainkan sedikit.” (ujung ayat 16). 

Dalam hal ini telah dibayangkan dengan tegas, bahwa Islam itu mesti 
menang juga, ke mana pun kamu akan lari. Di sini telah terbayang bahwa 
Madinah tidak akan dapat diserbu oleh musuh. Kalau si pengecut lari ke tempat 
lain, maka tidak akan lama kemudian Islam akan sampai juga ke tempat itu. 
Kalau Islam sampai ke tempat itu, dan itu adalah pasti, sebagai telah terbayang 
dalam kilatan palu ketika Rasulullah memecahkan batu putih keras itu, ke 
mana kamu akan lari lagi. Hanya sebentar kamu dapat senang, sesudah itu 
susah lagi karena memikirkan tempat lari yang lain pula. 

'\ 


(17) Katakanlah! Siapakah yang akan 
melindungi kamu dari Allah, jika 
Dia yang menghendaki bencana 
atas kamu, atau jika Dia meng- 
hendaki rahmat? Dan tidaklah 
mereka akan memperoleh untuk 
diri mereka selain dari Allah 
yang akan jadi Pelindung dan 
tidak pula yang akan jadi 
Penolong. 


» »f ^ ' ,*f f * * / 

4&I y, lijr* J-* 

n 

Nj iljl j\ Jjj iljl 


S > 


/ s £ * S - > - ' ' ' ' - 

I jj Uj *iil jji y jj WA 


(18) Sesungguhnya Allah telah me- 
ngetahui siapa orang-orang yang 
menghalang-halangi di antara 
kamu dan yang berkata kepada 
kawan-kawannya: Segeralah 
kepada kami! Dan tidaklah 
mereka datang ke medan perang 
kecuali sececah. 


«/ / i»/^»^/^>/>/ »/ 

>> 4»! Lu Jj 

^/LJt OjTL ^j Q>\ ^ 


* «/ m 




5654 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(19) Mereka itu bakhil terhadap 
kamu! Maka jika datang sesuatu 
yang menakutkan, engkau lihat- 
lah mereka itu, mereka meman- 
dang kepada engkau, berputar- 
putar mata mereka sebagai 
orang yang pingsan karena akan 
mati. Maka apabila yang me- 
nakutkan itu sudah pergi, 
mereka caci-maki kamu dengan 
lidah yang tajam, karena bakhil 
mereka akan berbuat baik. 
Orang-orang itu tidaklah ber- 
iman. Sebab itu maka Allah 
menggugurkan segala amalan 
mereka. Dan yang demikian itu 
adalah mudah saja bagi Allah. 


^JjO^LWuI^ jLki#} 

.W,t > >s , „ * , 

SIT* 

& . 
(_jbi liU OjjT ■/ aJc 

// t ^ / / »t /// / »/* ^ 

b 4^1 Jju» 5 JL» tj>j_J^I 

. £ 

// f //»t/ • ^ *»^»/ / _/'•* »/* ^ 

dJLlljl jj£T 

c. 

/ / / f // / / / / / »^//»t 

(^Ij^JsT^^oITj ^i 


(20) Mereka mengira bahwa 
golongan-golongan bersekutu 
itu belum pergi. Dan jika 
golongan-golongan bersekutu 
itu datang, inginlah mereka 
kalau mereka berada bersama- 
sama dengan Badwi-A‘raab, 
bertanya-tanya tentang berita 
kamu. Dan jika mereka ada 
beserta kamu, tidaklah mereka 
akan turut berperang, kecuali 
sedikit. 


l/ / • >/»/»/ / /»t / / /*/ 

oL j Ij^ »-- , lj»" j T Ojj— 

✓ > / »✓ • 4// / ^*t*- 

J ^l j) Ij 3 ji v'>^' 

dJLi ^'^T 

/ / . * *->// / £ ■/. • / /;»// 


Jiu;a Munafik 
II 


Telah dikatakan dalam ayat 16 bahwa lari dari medan pertempuran, 
karena takut berhadapan dengan musuh tidaklah akan ada mantaatnya. Dan 
kalaupun mereka lari juga mencari tempat bersembunyi, kesenangan itu tidak 
akan lama. Islam pasti sampai juga ke sana dan mereka akan bertemu lagi 
dengan ketakutan yang baru, sehingga demikianlah seterusnya, sampai mereka 
terjepit sendiri. 




Surat Al-Ahzab (Ayat 17-19) 


5655 


Ayat ini patut jadi perhatian kita untuk selanjutnya. Pemah kejadian orang 
lari mengungsi ke kampung-kampung karena lari ketakutan dari serangan 
musuh ke kota. Padahal sampai di kampung mereka bukan ditembak musuh 
dengan bedil melainkan ditembak oleh nyamuk malaria, yang jauh lebih 
banyak membunuh orang dari bedil itu sendiri. Akhirnya mereka kembali juga 
ke kota menunggu nasib. 

“Katakanlah!” — Ya Rasul Allah — “Siapakah yang akan melindungi kamu 
dari Allah, jika Dia yang menghendaki bencana atas kamu, atau jika Dia meng- 
hendaki rahmat?” (pangkal ayat 17). 

Maksud ayat ini ialah menjelaskan bahwa dalam hal serupa ini hendaklah 
kamu ingat benar bahwa kamu tengah berhadapan dengan ketentuan Allah 
sendiri. Bahwasanya kekuasaan tertinggi adalah pada Allah mutlak semata- 
mata. Kalau kamu lari kamu pasti bertemu dengan bencana; dan tidak seorang 
jua pun atau tidak sesuatu jua pun yang dapat melindungi kamu daripada 
bencana yang telah ditentukan Allah itu. Tetapi jika kamu tegak di atas barisan 
kebenaran, berjuang menegakkan Islam bersama Nabi, pastilah Allah akan 
menumnkan rahmatNya. Tidak pula seseorang pun atau sesuatu jua pun yang 
dapat menghambat kedatangan Rahmat itu. “Dan tidaklah mereka akan mem- 
peroleh untuk diri mereka selain dari Allah yang akan jadi Pelindung dan tidak 
pula yang akan jadi Penolong.” (ujung ayat 17). 

Inilah pedoman hidup dalam setiap perjuangan. Pelindung dan Penolong 
Insan yang sejati hanya Allah; lain dari Dia tidak ada. Kalau keyakinan begini 
telah ada, niscaya manusia akan mendapat kelegaan menghadapi hidup. Dan 
dalam tiap langkah yang dilangkahkan kita tidak akan merasa bimbang. Yang 
benar dan yang diridhai oleh Allah pasti Dia yang melindungi dan menolong- 
nya. 


“Sesungguhnya Allah telah mengetahui siapa orang-orang yang meng- 
halang-halangi di antara kamu.” (pangkal ayat 18). Yang dituju di sini ialah 
orang-orang munatik lagi, tukang hasung dan tukang titnah, lempar batu 
sembunyi tangan. Kalau ada orang akan berbuat baik mengikuti jejak Nabi 
s.a.w. selalu dihalang-halanginya. Orang ini menyangka bahwa perbuatannya 
tidak akan ada yang mengetahui. Maka di pangkal ayat ini telah dijelaskan 
bahwa Tuhan sendirilah yang tahu lebih dahulu kejahatan orang ini. “Dan yang 
berkata kepada kawan-kawannya: “Segeralah kepada kami!” Bila dilihatnya 
ada orang agak terpencil sendirian, atau dilihatnya agak ragu-ragu, orang itu 
digamitnya, diajaknya menumti jejaknya, turutilah kami, segeralah meng- 
gabungkan diri dengan kami. Dengan menurutkan Muhammad itu kami tidak 
juga akan beroleh kesenangan. Lebih baik tegak jauh-jauh saja. “Dan tidaklah 
mereka datang ke medan perang kecuali sececah.” (ujung ayat 18). 

Mereka menampakkan diri juga ke medan perjuangan, tetapi sececah saja 
atau sekejap. Tidak lama. Asal kelihatan saja. Karena hatinya tidak terhadap ke 


5656 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

situ. Yang diharapkannya bukan kemenangan Agama Allah. Yang diharapkan- 
nya maka dia datang juga ke medan perang itu sebentar, atau sececah, ialah 
kalau terjadi kemenangan, mereka ada dapat bahagian harta rampasan. 

“Mereka itu bakhil terhadap kamu!” (pangkal ayat 19). Artinya kalau 
diminta kepada mereka mengurbankan hartabenda mereka untuk belanja per- 
juangan, sangatlah enggan mereka mengeluarkannya. Dan kalau diminta pula 
mereka mengeluarkan tenaga badan, berat turut memikul dan ringan turut 
menjinjing, mereka melengah seakan-akan tidak tahu. 

Inilah salah satu ciri pula dari kelakuan orang munatik. 

Lalu ditambah lagi dengan ciri lain yang lebih memuakkan: “ Maka jika 
datang sesuatu yang menakutkan.” Yang biasa timbul di waktu-waktu terjadi 
peperangan atau kekacauan tidak menentu. Di waktu demikian banyaklah 
timbul apa yang di zaman sekarang dinamai “issue-issue”, yaitu khabar berita 
yang tidak tentu ujung pangkal. Di zaman revolusi biasa dinamai “radio 
dengkul”. Kalau timbul hal yang menakutkan itu: “Engkau lihatlah mereka itu, 
mereka memandang kepada engkau, berputar-putar mata mereka sebagai 
orang yang pingsan karena akan mati. ” Di dalam susunan kata ayat ini jelas 
sekali digambarkan kelemahan peribadi mereka ini. Jika mereka mendengar 
berita yang menakutkan, misalnya terdengar bahwa musuh telah masuk me- 
nyelusup ke batas kota, dan sebentar lagi akan menerobos ke dalam kota, 
engkau lihatlah mereka itu dengan penuh rasa ketakutan, memandang kepada 
engkau. Dalam ayat ini, yang dimaksud dengan engkau ialah Nabi Muhammad 
s.a.w. Sebab orang-orang itu mempunyai jiwa yang kerdil, peribadi yang 
sangat kecil, tidak mempunyai nilai diri samasekali, bila terdengar saja hal yang 
membuat mereka takut, mereka pandang mata Nabi dengan pandangan yang 
penuh ketakutan. Ungkapan “berputar-putar” atau “terbalik-balik” mata 
mereka, atau “terbelalang” mata mereka memandang Nabi. Di saat yang seperti 
demikian jelas sekali bahwa mereka tidak tahu apa yang akan mereka perbuat, 
sedang mereka sangat takut akan mati. Jika ingat akan mati itu, rasanya maulah 
mereka pingsan karena pengecutnya. Di saat genting demikian jelas sekali 
bahwa dalam hati kecilnya si munatik itu mengakui juga bahwa yang dapat 
menghadapi hal yang menakutkan itu hanyalah Nabi s.a.w.! 

Selanjutnya: “Maka apabila yang menakutkan itu sudah pergi.” Atau 
bahaya sudah lepas mungkin karena bahaya itu tidak sebesar yang ditakutkan 
oleh si munafik yang jiwa kecil itu, atau telah disapu bersih oleh kegagah- 
beranian kaum yang beriman di bawah pimpinan Nabi s.a.w.; “Mereka caci- 
maki kamu dengan lidah yang tajam, karena bakhil mereka akan berbuat baik.” 
Demikianlah ketika bahaya masih ada mereka pengecut, menjauh dan berdiam 
diri, takut mendekat dan serba-serbi ketakutan. Mereka biarkan orang yang 
mengatasi bahaya itu berjuang setengah mati. Dan kalau bahaya telah terlepas, 
barulah mereka membuka mulut mengata-ngatai orang yang telah pergi, men- 
cela orang yang bekerja keras. Lalu dia membela diri, mengemukakan ber- 




Surat Al-Ahzab (Ayat 19-20) 5657 

bagai alasan mengapa dia selama ini berdiam diri. Bahwa berdiam dirinya itu 
adalah suatu siasat: 



“Orang-orang pengecut memandang bahwa dia pengecut itu adalah suatu 
pendapat juga. Memang demikianlah tabiat dari jiwa yang rendah. ” 

Dalam ayat dijelaskan juga sebabnya. Yaitu karena mereka bakhil, enggan 
berbuat baik. Pendirian hanya sekedar mementingkan diri sendin' atau ke- 
untungan benda yang nyata. Lebih dari itu tidak! Dia tidak mau susah-susah. 
Dia tidak mempunyai cita-cita yang tinggi dalam hidup. Tidak mempunyai 
keberanian moral. 

Tuhan telah menjelaskan intinya, siapa sebenarnya orang itu; “Orang- 
orang itu tidaklah beriman. ” 

Pokok hidup ialah Iman; percaya kepada Tuhan. Sebagai tersebut di ayat 
17 di atas tadi, bahwa kalau Allah menghendaki akan menjatuhkan bencana, 
tidak ada orang yang sanggup menghambat, dan kalau Dia hendak menurun- 
kan Rahmat, tidak pula ada yang sanggup menghalangi. Orang yang berjuang 
berjihad dalam jalan Allah memasang pedoman dalam jiwanya sendiri, 
pedoman Iman. Adapun orang yang tidak ada hakikat IMAN, tidaklah ada yang 
akan diperjuangkannya. Dia tidak mempunyai keberanian menempuh hidup. 
Sebab itu maka segala amal perbuatan mereka tidaklah mempunyai latar 
beiakang cita-cita. “Sebab itu maka Allah menggugurkan segala amalan 
mereka.” Yaitu kerapkalilah amal perbuatan mereka itu gugur sebelum ber- 
kembang, terhenti di tengah jalan sebelum sampai kepada yang dituju, atau 
hilang dalam pusaran air, tidak tentu entah ke mana. “Dan pang demikian itu,” 
— yaitu menggugurkan segala amal perbuatan mereka, atau gagal, atau 
kecewa, “Adalah mudah saja bagi Allah.” (ujungayat 19). 

Oleh sebab itu jadi peringatanlah bagi orang yang beriman agar mem- 
perteguh Iman dan mengokohkan tawakkal kepada Tuhan disertai ikhlas di 
dalam segala pekerjaan yang tengah dihadapi, agar amal itu diberkati oleh 
Tuhan dan tidak digugurkan begitu saja, sehingga berbeda hasil dari yang 
direncanakan. Bukan hasil yang baik, melainkan buruk. 

“Mereka mengira bahwa golongan-golongan bersekutu itu belum pergi.” 
(pangkal ayat 20). Ini pun adalah salah satu ciri perangai si munatik dan 
pengecut itu. Meskipun musuh-musuh itu telah pergi, karena telah hampir 
sebujan mereka melakukan pengepungan namun hasilnya kosong samasekali, 
lalu mereka tinggalkan tempat itu karena diusir oleh tentara yang tidak ke- 
lihatan, namun si pengecut masih belum percaya bahwa musuh itu telah pergi. 
Mereka masih bersembunyi di belakang kain sarung isterinya. 


5658 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Ada diceriterakan bahwa tatkala Kerajaan Islam Aceh ditaklukkan dengan 
kekerasan senjata oleh penjajah Belanda, lebih dari 40 tahun lamanya terjadi 
peperangan di antara penyerbu Kristen Barat itu dengan Mujahid h'am mem- 
pertahankan kemerdekaan. 

Pada suatu hari tentara Belanda masuk menyerbu ke dalam sebuah 
kampung. Didapati tidak ada seorang laki-laki pun yang kelihatan di kampung 
itu. Yang tinggal hanya perempuan-perempuan saja. Patroli Belanda men- 
dapati seorang perempuan Aceh sedang menumbuk padinya di halaman 
rumahnya. Belanda patroli itu bertanya: 

“Adakah di sini laki-laki?” 

Perempuan itu menjawab: “Di sini tidak ada laki-laki.” 

Karena tidak percaya Belanda itu menggeledah ke atas rumah. Di bawah 
tempat tidur didapatinya seorang laki-laki dewasa bergelung bersembunyi. 
Laki-laki itu ditarik keluar dengan paksa. Mukanya pucat ketakutan. Lalu di- 
seret leher bajunya dan dibawanya kepada perempuan itu. Belanda itu ber- 
kata: “Kau katakan tadi tidak ada laki-laki. Sekarang ternyata kau sembunyikan 
di bawah tempat tidur. Kau berbohong.” 

“Saya tidak berbohong,” kata perempuan itu dengan gagah beraninya. 
“Segala laki-laki telah pergi ke medan perang, jadi Muslimin sejati melawan 
musuh. Yang tinggal di kampung bukanlah laki-laki. Orang yang tidak berani 
berjihad ke medan perang bukanlah laki-laki,” kata perempuan itu. 

Jawaban yang tegas dan berani dari seorang perempuan Aceh itu, dicatat 
oleh orang Belanda tentang semangat jihad orang Aceh melawan kafir. 

Maka jiwa orang yang menyangka bahwa golongan-golongan bersekutu 
(al-Ahzab) masih ada dan belum meninggalkan pengepungan Madinah, dan 
mereka masih bersembunyi, samalah dengan laki-laki yang tidak mempunyai 
semangat laki-laki sejati sampai bersembunyi ke bawah tempat tidur dan 
disaksikan oleh seorang perempuan di hadapan musuh bahwa orang yang 
bersembunyi itu bukanlah laki-laki sejati. 

Selanjutnya: “Dan jika golongan-golongan bersekutu itu datang, inginlah 
mereka kalau mereka berada bersama-sama dengan Badwi A‘raab,” yaitu 
tinggal bersama-sama dengan orang-orang Badwi, hidup mengembara di 
padang pasir menggembalakan temak kambing dan unta, pindah dari satu 
tempat ke tempat lain. Badwi yang masih mengembara itu disebut A‘raab. 
Bukan ‘Arab. A‘raab disebutkan untuk mereka yang belum hidup ke dalam 
kota dan belum mencapai kehidupan yang menetap. Dan ‘Arab disebutkan 
kepada mereka yang telah berdiam di kota, sebagai Madinah, di Makkah dan di 
Thaif di masa itu, atau di Damaskus atau di Palestina. 

Maka orang-orang munafik yang pengecut itu beriikir, jika misalnya musuh 
bersekutu itu menyerbu ke dalam kota, mereka akan terlebih dahulu meng- 
elakkan diri lari ke padang pasir jadi Badwi, jauh dari kota-kota. “Bertanya- 
tanya tentang berita kamu.” Maka fikiran yang terlintas dalam otak mereka 
ialah lari berlepas diri, tidak mau turut terlibat dengan urusan menghadapi 


Surat Al-Ahzab (Ayat 20) 


5659 


musuh. Di sana menunggu-nunggu khabar berita, menangkah kaum Muslimin 
atau kalah. Masih adakah musuh dalam kota atau sudah pergi. 

“Dan jika mereka ada beserta kamu, tidaklah mereka akan turut berperang, 
kecuali sedikit.” (ujung ayat 20). Sekedar untuk memperlihatkan diri saja, asal 
jangan tidak samasekaii. Karena kalau peperangan itu menang, mereka meng- 
harap dapat bahagian juga dari harta rampasan. 

Sebagai diketahui tidaklah pernah terjadi golongan-golongan musuh yang 
telah bersekutu itu masuk ke dalam kota Madinah. Sebab angin puting beliung, 
atau angin sikukut bulu telah menghabiskan dan menjilat-hapuskan mereka 
dari lembah sebelah Timur kota Madinah sebelum mereka dapat berbuat apa- 
apa. Allah telah mengirim tentaranya, terutama angin itu sendiri. Cuaca telah 
menjadi salah satu senjata strategi yang ditakdirkan Tuhan buat menghapuskan 
rencana kaum yang kafir itu. Tetapi dalam ayat-ayat yang tersebut di atas, 
Tuhan telah menelanjangi jiwa-jiwa manusia dan perangainya, kelemahannya 
dan ketakutannya dan kepengecutan. Di saat-saat heboh seperti itulah akan 
ternyata bagaimana sebenamya sikap jiwa dari segala orang. Di dalam ayat 11 
di atas tadi sudah dinyatakan bahwa semuanya ini adalah suatu percobaan, 
atau bala bencana yang menimpa diri kaum yang beriman. Mereka telah 
digempakan, telah digoncangkan, dengan goncangan yang amat sangat. 

Nama-nama orang tidaklah disebut di dalam ayat-ayat Surat al-Ahzab ini, 
berita lengkap hanya terdapat di dalam kitab-kitab “Sirah Nabawiyah". 
Riwayat Perjuangan Hidup Rasululah s.a.w., sebagai yang ditulis oleh Ibnu 
Hisyam yang diterimanya dari Ibnu Ishaq. Tetapi kejadian ini akan jadi per- 
ingatan terus-terusan selama zaman. Memang pepatah terkenal “Sejarah 
berulang”, menurut keterangan setengah ahli sejarah tidaklah tepat, sebab 
sejarah selalu bertukar dan bergiliran, tetapi perangai dan tingkah laku manusia, 
dipengaruhi oleh lingkungan dan masa, tidaklah banyak perubahannya se- 
hingga orang dapat menyusun perangai jiwa menjadi salah satu ilmu, yaitu 
“Ilmu Jiwa”. Dan al-Quran kaya dengan bahan-bahan baku untuk mengkaji 
jiwa manusia itu. Sampai dapat dibandingkan perangai munafikin di perang 
Ahzab dengan kejadian-kejadian di belakang, sebagai kita kemukakan per- 
bandingannya beberapa kali di atas tadi. 


(21) Sesungguhnya adalah bagi 
kamu pada Rasulullah itu 
teladan yang baik; bagi barang- 
siapa yang mengharapkan Allah 
dan Hari Kemudian dan yang 
banyak ingat kepada Allah. 


*i s* ?' * »? ✓ '' * 

<5)1 ) (1)0 -L_aJ 

/ / 



5660 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(22) Dan (ingatlah) tatkala orang- 
orang yang beriman melihat 
golongan-golongan bersekutu 
itu, mereka berkata: Inilah dia 
yang dijanjikan kepada kami 
oleh Allah dan RasulNya, dan 
benarlah Allah dan RasulNya. 
Dan tidaklah hal ini menambah 
kepada mereka melainkan Iman 
dan Penyerahan. 


IjJI i oji^jjT \tj 


Uj 


^ ^ ■» * w >// // // ^ ^ ^ 

c? J—*0J j^j^jj 4llT Ij-L. Pj U 


>, / 




>> >,, >, 


(n^LrLij 


(23) Setengah dari orang-orang yang 
beriman itu adalah beberapa 
laki-laki yang dengan jujur me- 
menuhi apa yang telah mereka 
janjikan kepada Allah atasnya. 
Maka setengah dari mereka 
telah selesai tugasnya dan se- 
tengah dari mereka menunggu; 
dan tidaklah mereka mengubah- 
ubah, perubahan apa pun. 


// + . >///!>// » ' /■ /• • 
/041 'jJl^ipU IjJ-lyaJU»j (j* 


S / > /•»/• / / 


fcs 

> » / » // 


(*~ry Jr* 


ks 


/ */ // / // 


(24) Supaya mengganjarilah Allah 
terhadap orang-orang yang 
benar karena kebenarannya dan 
akan diazabNya orang-orang 
yang munatik itu jika Dia ke- 
hendaki, atau diberiNya taubat 
atas mereka. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pemberi 
Ampun, Maha Penyayang. 


>' * ' 


l ^ ^ ** -*/ / ' 

/ »t -»/ / ' 

jl tLi> Jj. ' oi«j 

/ / / . , t 

(r£) ' JJ** J° J» (*-fr' c ' 


(25) Dan Allah usir kembali orang- 
orang yang kafir itu dengan sakit 
hati, tidak memperoleh yang 
baik. Dan Allah menghindarkan 
peperangan dari orang-orang 
yang beriman. Dan Allah adalah 
Maha Kuat, Maha Perkasa. 


• ///*/ * */ • x ** X i*// 

ijSUJ (*-friaJo 'jjiJ (j.il' 4»l ijj 
£ £ 
olsj JliSjT uOjjT ^T jTj I 

X "// ^ 

/ / S />/ r 

<S> ky 



Surat Al-Ahzab (Ayat 21) 


5661 


Ummi Salamah (moga-moga ridha Allah terhadapnya), isteri Rasulullah 
s.a.w. yang telah banyak pengalamannya sebagai isteri dari Rasulullah s.a.w., 
yang turut menyaksikan beberapa peperangan yang dihadapi Rasulullah 
pernah mengatakan tentang hebatnya keadaan Kaum Muslimin ketika pe- 
perangan Khandaq itu. Beliau berkata: “Aku telah menyaksikan di samping 
Rasulullah s.a.w. beberapa peperangan yang hebat dan ngeri, peperangan di 
Almuraisiya’, Khaibar dan kami pun telah menyaksikan pertemuan dengan 
musuh di Hudaibiyah, dan saya pun turut ketika menaklukkan Makkah dan 
peperangan di Hunain. Tidak ada pada semua peperangan yang saya turut 
menyaksikan itu yang lebih membuat lelah Rasulullah dan lebih membuat 
kami-kami jadi takut, melebihi peperangan Khandaq. Karena kaum Muslimin 
benar-benar terdesak dan terkepung pada waktu itu, sedang Bani Quraizhah 
(Yahudi) tidak lagi dipercaya karena sudah belot, sampai Madinah dikawal 
sejak siang sampai waktu Subuh, sampai kami dengar takbir kaum Muslimin 
untuk melawan rasa takut mereka. Yang melepaskan kami dari bahaya ialah 
karena musuh-musuh itu telah diusir sendiri oleh Allah dari tempatnya menge- 
pung itu dengan rasa sangat kesal dan sakit hati, karena maksud mereka tidak 
tercapai.” Demikian riwayat Ummi Salamah. 

Namun di dalam saat-saat yang sangat mendebarkan hati itu, contoh 
teladan yang patut ditiru, tidak ada lain, melainkan Rasulullah sendiri. 

Tepat sekali apa yang dikatakan oieh ayat 21 ini: “Sesungguhnya adalah 
bagi kamu pada Rasulullah itu teladan yang baik.” (pangkal ayat 21). 

Memang ada orang yang bergoncang fikirannya, berpenyakit jiwanya, 
pengecut, munafik, tidak berani bertanggungjawab, bersedia-sedia hendak lari 
jadi Badwi kembali ke dusun-dusun, tenggelam dalam ketakutan melihat dari 
jauh betapa besar jumlah musuh yang akan menyerbu. Tetapi masih ada lagi 
orang-orang yang mempunyai pendirian tetap, yang tidak putus harapan, tidak 
kehilangan akal. Sebab mereka melihat sikap dan tingkah laku pemimpin besar 
mereka sendiri, Rasulullah s.a.w. 

Mulai saja beliau menerima berita tentang maksud musuh yang besar 
bilangannya itu, beliau terus bersiap mencari akal buat bertahan mati-matian, 
jangan sampai musuh sebanyak itu menyerbu ke dalam kota. Karena jika 
maksud mereka menyerbu Madinah berhasil, hancurlah Islam dalam kandang- 
nya sendiri. Dia dengar nasihat dari Salman al-Farisi agar di tempat yang musuh 
bisa menerobos dibuat khandaq, atau parit pertahanan. Nasihat Salman itu 
segera beliau laksanakan. Beliau sendiri yang memimpin menggali parit ber- 
sama-sama dengan sahabat-sahabat yang banyak itu. 

Untuk menimbulkan kegembiraan bekeija siang dan malam menggali 
tanah, menghancurkan batu-batu yang membelintang, beliaii turut memikul 
tanah galian dengan bahunya yang semampai. Ketika tiba giliran perlu me- 
mikul, beliau pun turut memikul, sehingga tanah-tanah dan pasir telah mengalir 
bersama keringat beliau di atas rambut beliau yang tebal. Semuanya itu dikerja- 
kan oleh sahabat-sahabatnya dengan gembira dan bersemangat, sebab beliau 


5662 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


sendiri kelihatan gembira dan bersemangat. Sehingga bekerja, bergotong- 
royong, menggali tanah, menyekap pasir, memukul batu sambil bernyanyi 
gembira, dengan syair-syair gembira gubahan Abdullah bin Rawahah, dengan 
bahar rajaz yang mudah dinyanyikan. 








“Demi Allah, kalau bukan kehendak Allah, tidaklah kami dapat petunjuk; 
tidaklah kami berzakat, tidaklah kami sembahyang. Maka turunkanlah ke- 
tenteraman hati kepada kami, dan teguhkanlah kaki kami jika kami bertemu 
musuh. Sesungguhnya mereka itu telah kejam kepada kami, kiranya mereka 
mau berbuat ribut, kami tak mau. ” 

Syair-syair dalam timbangan bahar rajaz ini mudah dilagukan bersama- 
sama dengan gembira. Maka sambil mengangkat tanah, memikul batu, me- 
mecah batu besar dengan linggis, mereka nyanyikan bahar rajaz gubahan 
Abdullah bin Rawahah itu bersama-sama. Sama keadaannya dengan kerja 
gotong-royong “ramba te rata, ho ho”, atau seperti yang saya dengar di 
kampung saya waktu masih kecil jika orang menarik tonggak dari hutan 
bersama-sama bergotong-royong: 

Helang hantok, 

Muntari bilang lalok, 

Di buah pondok. 

Tetapi bahar rajaz gubahan Abdullah bin Rawahah, penyair muda dari 
Madinah ini, yang kemudian mencapai syahidnya dalam peperangan Mu’tah 
bersama Ja‘far bin Abu Thalib, Zaid bin Haritsah adalah berisi rasa Iman yang 
mendalam. Maka tiap-tiap tiba nyanyian di ujung syair, yaitu Shallainaa pada 
bahar pertama dan Laaqaina dan Abainaa pada bahar kedua dan ketiga, 
Rasulullah pun turut mengangkat suara beliau dengan gembira, sehingga 
semua pun senang, lupa bagaimana beratnya pekerjaan dan bagaimana besar- 
nya musuh yang dihadapi. 

Maka janganlah kita samakan Rasulullah s.a.w. yang memimpin peng- 
galian parit khandaq itu dengan beliau-beliau orang-orang besar di zaman kini 
ketika meletakkan batu pertama hendak mendirikan gedung baru, atau meng- 
gunting pita ketika sebuah kantor akan dibuka, atau sembahyang ke mesjid 
dengan upacara. Ini betul-betul memimpin. 


Surat Al-Ahzab (Ayat 21) 


5663 


Al-Bara’ bin Azib berkata: “Tanah yang beliau angkat pun jatuh ke atas 
perut beliau dan lekat pada bulu dada dan perut. Karena bulu dada beliau 
tebal.” 

Setelah dikaji peperangan Khandaq ini secara ilmiah, sebagai yang dilaku- 
kan oleh Jenderal Pensiun Abdullah SyitsKhathab di Iraq, memang amat besar 
bahaya yang mengancam dalam Perang Khandaq itu. Hari di musim dingin, 
persediaan makanan di Madinah berkurang-kurang. Kalau terbayang saja agak 
sedikit rasa kecemasan di wajah beliau, pastilah semangat para pejuang akan 
meluntur. Namun beliau bersikap seakan-akan bahaya itu kecil saja dan dapat 
diatasi dengan kegembiraan dan kesungguhan bekerja. 

Disiplin keras tetapi penuh kasih-sayang, meneladan sifat Allah ‘Aziz yang 
disertai Hakiim. Perkasa disertai Bijaksana. 

Dalam peperangan Khandaq itu semua bekerja keras siang malam. Mula- 
nya bekerja menggali parit, sesudah itu berjaga siang dan malam. Besar dan 
kecil, tua dan muda. Kanak-kanak dan perempuan-perempuan dipelihara 
dalam benteng (Athaam) dan dikawal. Zaid bin Tsabit, yang kemudian terkenal 
sebagai salah seorang yang dititahkan oleh Khalitah Rasulullah Abu Bakar 
as-Shiddiq mengumpulkan al-Quran dalam satu mushhaf dan masih sangat 
muda, turut pula bekerja keras, menggali tanah, memikul pasir, dan memecah- 
kan batu. Rasulullah pernah mengatakan: 



“Adapun dia itu sesungguhnya adalah anak baik!” 

Rupanya oleh karena sangat lelah bekerja dan berjaga, dan hari sangat 
dingin, dia masuk ke dalam parit itu sampai di sana dia tertidur dan senjatanya 
terlepas dari tangannya. Datang seorang pemuda lain bernama Ammarah bin 
Hazem, diambilnya senjata yang telah terjatuh itu dan disimpannya. Setelah dia 
terbangun dari tidumya dilihatnya senjatanya tak ada lagi. Dia pucat terkejut 
dan cemas. Maka tibalah Rasulullah di tempat itu. Setelah beliau lihat Zaid bam 
terbangun dari tidumya, berkatalah beliau: “Hai Abaa Ruqaad! (Hai Pak 
Penidur), engkau tertidur dan senjatamu terbang!” Tetapi wajah beliau tidak 
membayangkan marah sedikit juga, sehingga Zaid bertambah takut disertai 
malu. Lalu beliau melihat keliling dan berkata pula: “Siapa yang menolong 
menyimpan senjatanya?” Ammarah menjawab: “Saya yang menyimpannya, ya 
Rasul Allah!” Lalu beliau suruh segera kembalikan senjata Zaid dan beliau ber- 
nasihat pula kepada Ammarah didengar oleh yang lain: “Saya dibuat seorang 
Muslim jadi cemas dengan menyembunyikan senjatanya sebagai senda-gurau.” 

Suasana memimpin yang seperti itu adalah teladan yang baik kepada 
Panglima Perang yang menyerahkan tentaranya ke medan pertempuran. 
Beliau tahu benar bahwa Zaid itu anak baik. Tertidur karena sudah sangat 


5 664 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

lelah, bukanlah hal yang dapat dilawannya. Sambil bergurau saja beliau 
menegur, namun kesannya kepada Zaid besar sekali. 

Kelihatan lagi sikap beliau yang patut dicontoh. Yaitu seketika Huzaifah 
telah selesai dari tugas berat dalam malam kelam picik dan sangat dingin 
diperintah menyelidiki keadaan musuh, sampai Huzaifah telah dekat kepada 
Abu Sufyan sendiri, sebagai yang telah diterangkan terlebih dahulu. 

Huzaifah pulang dari tugas berat itu dalam keadaan malam sangat dingin 
dan angin sangat keras. Huzaifah menceriterakan bahwa seketika Huzaifah 
datang didapatinya beliau s.a.w. tengah sembahyang. Untuk menangkis dingin 
yang sangat itu, Rasulullah sembahyang berselimut dengan selimut tebal salah 
seorang isteri beliau. Huzaifah datang beliau tahu. Tetapi oleh karena sembah- 
yang beliau masih panjang dan belum selesai, ditariknya Huzaifah ke dekatnya, 
lalu diselimutkannya kepada Huzaifah ujung selimut yang beliau pakai sem- 
bahyang itu, sehingga Huzaifah terpelihara dari pukulan angin dan dingin. 
Sembahyang beliau teruskan, dan di belakang beliau, Huzaifah mengekor 
menutupi dan memanaskan badannya dengan ujung selimut yang dipakai Nabi 
sedang sembahyang itu. Setelah selesai barulah dia menoleh kepada Huzaifah 
meminta berita. Setelah mendengar berita Huzaifah, maka disampaikannyalah 
khabar gembira kepada Huzaifah bahwa tentara yang menyerbu itu dengan 
persekutuannya akan gagal. 

Dan besoknya setelah matahari naik, mereka melihat ke sebelah timur, 
jelaslah bahwa tentara besar itu telah pergi dan yang tinggal hanya bekas-bekas 
dari tentara yang gagal. 

Maka bersyukurlah Rasulullah s.a.w. kepada Tuhan lalu membaca: 

/ 

» > . y 'i ys ) S 9 

. OJLjU 

“Tidak ada Tuhan, melainkan Allah, yang berdiri sendiriNya. Benar janji- 
Nya, Dia tolong hambaNya, Dia muliakan tentaraNya, dan Dia kalahkan 
sekutu-sekutu dengan sendiriNya. Maka tidaklah ada sesuatujua sesudahNya. ” 

Keteguhan sikap Rasulullah s.a.w. itu pun adalah salah satu sebab yang 
utama maka kemenangan bisa dicapai. 

Lanjutan ayat ialah: “Bagi barangsiapa yang mengharapkan Allah dan Hari 
Kemudian. ”Yaitu sesudah di pangkal ayat dikatakan bahwa pada diri Rasulullah 
itu sendiri ada hal yang akan dapat dijadikan contoh teladan bagi kamu. Yaitu 
bagi kamu yang beriman. Semata-mata menyebut iman saja tidaklah cukup. 
Iman mesti disertai pengharapan, yaitu bahwa inti dari iman itu sendiri. Inti 
Iman ialah harapan. Harapan akan Ridha Allah dan harapan akan kebahagiaan 
di hari akhirat. Kalau tidak ingat akan yang dua itu, atau kalau hidup tidak 
mempunyai harapan, Iman tidak ada artinya. Maka untuk memelihara Iman 


f3*Z 




Surat Al-Ahzab (Ayat 21-22) 5665 

dan Harapan hendaklah banyak mengingat Allah. Sebab itu maka di ujung ayat 
dikatakan: “Dan yang banyak ingat kepada Allah.” (ujung ayat 21). 

Ini diperingatkan di akhir ayat. Sebab barang yang mudah mengatakan 
mengikut teladan Rasul dan barang yang mudah mengatakan beriman. Tetapi 
adalah meminta latihan batin yang dalam sekali untuk dapat menjalankannya. 
Seumpama orang yang mengambil alasan menuruti Sunnah Rasul yang mem- 
bolehkan orang beristeri lebih dari satu sampai berempat, tetapi jarang orang 
yang mengikuti ujung ayat, yaitu meneladan Rasul di dalam berlaku adil kepada 
isteri-isteri. Atau umumnya orang yang mengakui ummat Muhammad tetapi 
tidak mau mengerjakan peraturan yang disampaikan oleh Nabi Muhammad 
s.a.w. 

Maka bertambah besar harapan kita kepada Tuhan dan keyakinan kita 
akan Hari Kemudian dan bertambah banyak kita mengingat dan menyebut 
Allah bertambah ringanlah bagi kita meneladan Rasul s.a.w. 

“Dan (ingatlah) tatkala orang-orang yang beriman melihat golongan- 
golongan bersekutu itu, mereka berkata: “Inilah dia yang dijanjikan kepada 
kami oleh Allah dan RasulNya.” (pangkal ayat 22). 

Sesudah di ayat-ayat sebelum ayat 21, Tuhan menerangkan bagaimana 
tingkah laku dan perangai orang-orang munafik dan pengecut, sampai ada 
yang mengatakan bahwa janji Allah dan Rasul itu hanyalah tipu belaka (lihat 
kembali ayat 12), sekarang Tuhan menerangkan pula bagaimana sikap dan 
tingkah laku orang yang beriman. Dalam ayat ini dijelaskan bahwa setelah 
orang-orang beriman itu melihat beribu-ribu tentara Musyrikin Makkah telah 
datang dari sebelah timur, kemudian datang pula Ghathatan dari jurusan Nejd, 
mereka sanggup dengan ingatan akan janji Allah. Sebab ayat 20 telah jadi 
pengantar bagi kita. Yaitu bahwa orang-orang yang beriman itu adalah banyak 
ingatannya terhadap Tuhan. Mereka ingat bahwa Tuhan telah pemah berjanji, 
sebagaimana tersebut dalam Surat al-Baqarah yang ditumnkan di Madinah 
juga. (Surat 2, al-Baqarah, 214); yang isinya ialah bahwa orang-orang yang 
beriman jangan menyangka bahwa akan mudah saja masuk syurga sebelum 
melalui berbagai pengalaman, yang bempa kesukaran dan kemiskinan dan 
seakan-akan mereka digempakan. Sampai Nabi sendiri dan orang-orang yang 
telah menyatakan Iman kepada Nabi mengeluh menanyakan, bilakah akan 
datang pertolongan Allah itu? Kalau sudah sampai demikian, itulah tanda 
bahwa pertolongan Allah itu sudah dekat. 

Maka bila orang-orang yang beriman melihat musuh itu begitu banyaknya 
dan begitu pula jahat maksud mereka, tidaklah mereka takut, melainkan ayat 
Allah dalam Surat al-Baqarah ayat 214 itulah yang mereka ingat. Hati mereka 
berkata: “Inilah tanda bahwa kemenangan telah dekat, dan kita tidak akan 
sampai kepada kemenangan itu kalau hal seperti ini beium pemah kita alami.” 
Lantaran itu mereka yakin dan tidak ada ragu-ragu lagi, sampai berkata: “Dan 
benarlah Allah dan RasulNya. ” 


5666 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


Karena keyakinan yang demikian tidaklah mereka takut lagi menempuh 
apa jua pun yang akan terjadi, hatta mati pun mereka mau menempuhnya. 
Apalah artinya nyawa sendiri, kalau kematian itu sudah nyata akan membawa 
kemenangan yang gilang-gemilang bagi agama dan akidah yang mereka peluk. 
Lantaran kepadatan hati menghadapi segala kemungkinan itu, disebutkanlah 
keadaan mereka di ujung ayat. “Dan tidaklah hal ini menambah kepada 
mereka melainkan Iman dan Penyerahan.” (ujung ayat 22). 

Ujung ayat ini hendaklah diperhatikan betul-betul. Yaitu setelah melihat 
musuh telah membuat persekutuan besar karena hendak menghancurkan 
Islam, mereka yakin akan janji Allah dan Rasul, bahwa inilah pintu kepada 
kemenangan. Seakan-akan kemenangan itu telah berdiri di hadapan mata 
mereka, sebab itu Iman dan Penyerahan mereka kepada Allah bertambah kuat 
dan teguh pula. Artinya bukanlah mereka lalai dan iengah, bukan pula berdiam 
diri karena telah yakin bahwa mereka akan menang juga. Karena kemenangan 
yang dijanjikan itu masih juga bergantung kepada taslim, yaitu menyerah bulat 
kepada kehendak Allah dan Rasul, biar mati lumat di hadapan musuh. Maka 
bukanlah mereka berpangku tangan jadinya, bermalas-malas karena janji Allah 
pasti terjadi, yaitu kemenangan. Kelakuan yang demikian tidaklah sesuai 
dengan orang yang beriman. 

Supaya lebih jelas lagi bagaimana arti mendalam yang terkandung dalam 
ayat 22 ini, marilah kita ingat bahwa 3,000 kaum Muslimin yang berdiri men- 
jaga parit jangan musuh sampai melalui batasnya itu adalah manusia belaka.j 
Manusia seperti kita yang datang di belakang ini. Mereka manusia dalam| 
kekuatan dan kelemahannya. Dalam keberanian atau ketakutannya. Kalau 
telah kita renungkan hal ini, dapat pula kita mengerti mengapa ada yang 
pengecut lalu jadi munatik sebagai ayat-ayat yang telah terdahulu tadi, tetapi 
ada pula yang bertambah teguh imannya dan bertambah Taslim mereka 
kepada Allah. Itulah kedua-duanya gejala kemanusiaan, dalam rasa berani dan 
rasa takut, rasa cemas atau rasa bimbang, ataupun sebaliknya, hati yang padat 
menghadapi segala kemungkinan, dan kemungkinan paling akhir ialah maut! 
Segala kemungkinan itu tidak akan terlepas, sebab semuanya ini adalah 
manusia. Bukan malaikat dan bukan pula syaitan. Bukan binatang liar di rimba 
belukar lebat terkejut karena rimba terbakar, lalu lari bersama-sama tidak tentu 
arah dan bukan pula batu yang terpampang di tepi jalan raya atau runtuh di 
bawah tanah longsor dari puncak gunung. 

Tetapi manusia pulalah yang diuluri tali oleh Tuhan; tali yang diulurkan 
dari langit. Yang menyampaikan tali yang teguh, Al-‘Urwatul Wutsqaa yang 
diulurkan Tuhan dari langit itu ke tangan manusia ialah para Nabi. Bila lekas tali 
yang diulurkan itu dia pegang, dia pun selamat. Dia tidak akan jatuh ke dalam 
lembah yang berisi putusasa, ketakutan dan kecemasan. Dan dia akan tegak 
menempuh jalan betapa pun sulitnya dengan gagah berani. Mana yang ber- 
pegang dengan tali itu, dialah yang selamat. Mana yang tidak bergantung 
kepadanya, itulah yang hancur. 







Surat Al-Ahzab (Ayat 22-23) 


5667 


Ini adalah teladan yang kekal buat menempuh segala zaman bagi ummat 
Muhammad yang datang di belakang. Kita pun insaf bahwa kita ini manusia. 
Berkali-kali kita ditimpa percobaan hidup, kadang-kadang mengerikan, 
kadang-kadang seakan-akan hendak putus nyawa ketika mendaki, keringat 
mengalir sampai ke kaki. Berdebar jantung ketika menurun, melalui lurah 
jurang dan gurun. Sempit alam tempat tegak. Kemiskinan, kelaparan dan serba 
kekurangan. Malam gelap sekaii, kelam picik di angkasa. Di saat itu akan ter- 
bukalah langit karena harapan yang tidak putus kalau diukur keadaan diri, 
memanglah terasa lemah kita. Bagaimanalah seekor semut hendak menakluk- 
kan gunung. Namun kemudian, karena tali tadi tidak terlepas dari tangan, tiba- 
tiba datang sajalah pertolongan yang tidak disangka-sangka, jauh di luar dari 
perkiraan kita sejak semula. 

Kita pun bukan semata-mata menyerah dengan arti lemah. Kita hanya 
menyerah kepada Allah saja, bukan kepada musuh. Dengan penyerahan itu, 
atau dengan tali yang dipegang teguh itu, kita dengan sendirinya telah bersatu 
dengan alam keliling, masuk ke dalam hadhrat rububiyah, sehingga medan dan 
cuaca yang pada mulanya kita sangka tidak ada hubungannya dengan kita, 
bahkan menjadi salah satu alat bagi kemenangan kita. 

Kemudian datanglah ayat selanjutnya, menerangkan suatu contoh teladan 
dari Iman dan Taslim yang telah bulat kepada Tuhan itu. 

“Setengah dari orang-orang yang beriman itu, adalah beberapa laki-laki 
l/ang dengan jujur memenuhi apa yang telah mereka janjikan kepada Allah 
atasnya. ” (pangkal ayat 23). 

Pangkal ayat ini menguraikan lebih jelas lagi pendirian hidup orang yang 
beriman. Lalu dengan tidak menyebut nama orangnya, Allah mengatakan 
bahwa di antara orang-orang yang beriman itu ada beberapa laki-laki, di- 
penuhinya janjinya yang telah diikatnya dengan Allah menghadapi suatu amal 
perbuatan. Karena Mu’min itu selalu ingat akan Allah, tidak pemah melupakan 
Allah, maka tidak pulalah dia lupa akan janjinya. Bandingkanlah dengan se- 
orang budiman yang berhutang uang kepada seorang yang sudi mempiutangi. 
Selama hutang itu belum terbayar, sukarlah dia buat melupakan. Tiap teringat 
kebaikan budi orang itu, pasti dia teringat akan hutangnya yang belum dibayar- 
nya itu. 

“Maka setengah dari mereka telah selesai tugasnya. ” Selesai tugasnya, atau 
sampai cita-citanya, terkabul apa yang diingininya, yaitu hutang kepada Allah 
terbayar dan janji terpenuhi, dan dia pun mati. Hatinya senang menempuh 
kematian itu. Dia merasa beban yang berat telah diletakkan. Atau pendakian 
yang amat tinggi dan curam telah selesai terlampaui. “Dan setengah dari 
mereka menunggu. ” Artinya menunggu di sini ialah bersedia pula menghadapi 
maut, menunggu ajal. Rela menantikan panggilan itu, karena merasa diri 
belum pemah mungkir akan janji dengan Tuhan, walau nyawa akan melayang 
dari badan. “Dan tidaklah mereka mengubah-ubah, perubahan apa pun.” 
(ujung ayat 23). Tidak mereka akan berganjak dari pendirian, tidak dapat 


5668 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 21} 

dibujuk dengan berbagai macam bujukan atau dirayu dengan rayuan apa pun; 
“Selangkah tidak surut, setapak tidak kembali. Esa hilang dua terbilang!” 

Imam Bukhari perawi Hadis terkenal menerima sebuah Hadis dari 
Muhammad bin Basyar dan dia menerima dari Muhammad bin Abdullah 
al-Anshari dan dia ini menerima pula dari Abu Tsammamah, dari Anas bin 
Malik r.a. Bahwa ayat 23 Surat al-Ahzab ini yang menerangkan beberapa laki- 
laki yang dengan jujur memenuhi janjinya dengan Allah ini, asal-usul kejadian 
ini ialah pada diri paman Anas bin Malik sendiri yang bemama Anas bin 
an-Nadhr. Bahwa pamannya yang sama namanya dengan dia ini ketika 
peperangan Badar yang terkenal itu tidak dapat turut hadir. Maka sangatlah 
duka hatinya karena dia tidak turut dalam perang Badar itu berperang bersama 
Nabi. Pemah dia mengatakan: “Perang Badar adalah suatu perang kesaksian 
Rasulullah yang pertama, tetapi aku tidak turut. Kalau kiranya Allah membuka 
peluang bagiku berperang dalam tentara beliau di lain waktu, Tuhan akan 
menyaksikan apa yang akan aku lakukan!” Tak mau dia meneruskan menyebut 
apa yang akan dilakukannya itu. 

Maka terjadilah Peperangan Uhud. Anas bin an-Nadhr itu pun turut 
hendak pergi berperang ke Uhud. Di tengah perjalanan dia bertemu dengan 
Sa‘ad bin Mu‘az. Lalu dia berkata kepada Sa‘ad: “Hai Sa‘ad! Bukan main 
harumnya wangi-wangian syurga kubaui sekarang, berembus dari balik gunung 
Uhud itu.” 

Dalam sebuah Hadis lagi yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim, Anas bin 
an-Nadhr itu kecewa sekali melihat kaum Muslimin kucar-kacir porak-poranda. 
Lalu dia berseru: “Ya Tuhanku! Aku memohon maaf daripada Engkau atas 
perbuatan mereka itu.” (Yang dimaksudnya kaum Muslimin yang kucar-kacir). 
“Dan aku berlepas diri kepada Engkau dari perbuatan orang-orang itu! 
(Maksudnya kaum Musyrikin). Setelah itu dia menyerbukan dirinya ke medan 
perang. Ketika dia berjumpa dengan Sa‘ad bin Mu‘az dia berkata: Aku akan 
berjuang bersama engkau.” Dan dia menyerbu terus, sehingga Sa ad pun 
kagum melihat bagaimana gagah perkasanya dia menyerbu ke tengah-tengah 
musuh. Sampai Sa‘ad berkata: “Aku tidak sanggup berbuat seperti dia itu.” Dia 
berjuang sampai dia jatuh! Tewas! Ketika jenazahnya diperiksa terdapatlah 
lebih dari delapanpuluh pukulan atas dirinya karena tikaman pedang, karena 
tusukan tombak dan karena tembusan panah.” 

Ahli-ahli tafsir dan Hadis mengatakan bahwa ayat 23 ini turun khusus 
memperingati Anas bin an-Nadhr itu dan teman-temannya yang mengikuti 
jejaknya. Yaitu orang-orang yang menyaksikan sendiri ketewasan Anas bin 
an-Nadhr atau yang lain-lain, namun mereka masih terus meneruskan per- 
juangan, sampai menunggu pula panggilan Ilahi pulang ke hadhiratNya, bila 
saja dan di mana saja. 

Hadis yang meriwayatkan Anas bin an-Nadhr ini terdapat yang dirawikan 
oleh Bukhari, dan ada juga yang dirawikan at-Termidzi, an-Nasa’i, Ibnu Abi 
Hatim dan Ibnu Jarir. 

Seterusnya bersabdalah Tuhan: 


5669 


Surat Al-Ahzab (Ayat 24-25) 

“Supaya mengganjarilah Allah terhadap orang-orang yang benar karena 
kebenarannya.” (pangkal ayat 24). Atau “orang-orang yang jujur karena 
kejujuran mereka.” 

Di ayat ini dijelaskanlah bahwasanya orang berbuat jujur, memang karena 
timbul dari dasar jiwanya yang memang jujur, pastilah akan mendapat ganjaran 
yang mulia di sisi Allah. “Dan akan diazabNya orang-orang pang munajik itu 
jika Dia kebendaki. ” 

Di sini kita pun mendapat lagi dua rahasia ayat. Rahasia pertama ialah 
orang yang berbuat jujur karena timbul dari lubuk jiwa yang memang jujur, 
pasti akan mendapat ganjaran yang mulia di sisi Aiiah. Berbuat jujur karena 
orangnya memang jujur jauh berbeda dengan orang yang dipaksa oleh 
keadaan berbuat jujur, padahal dalam lubuk hatinya kejujuran itu tidak ada. 

Maka tidaklah kurang orang yang berbuat serupa jujur, pada hatinya tidak 
jujur. Ini pun munatik. Lama-keiamaan rahasia itu akan terbuka juga. 

Rahasia yang kedua ialah “dan akan diazabNya orang-orang yang munatik 
itu jika Dia kehendaki.” Suku ayat ini pun sejaian dengan yang sebelumnya. 
Mentang-mentang orang berbuat perbuatan munafik, tidakiah langsung saja 
Allah terus mengazabnya. Pengazab hanya beriaku sesudah pertimbangan 
kebijaksanaan dari Tuhan. Ada juga orang berbuat sebagai perbuatan munafik 
yang tercela karena belum ada pengalaman. Ingat sajaiah peperangan di Uhud 
yang nyaris kalah itu. Beliau perintahkan 50 orang menjaga di lereng bukit 
Uhud dan sekali-kali jangan meninggalkan tempat itu walaupun musuh 
kelihatan telah terdesak mundur. Karena menurut pertimbangan siasat per- 
juangan beliau pertahanan di lereng Uhud itu adalah kunci. Tetapi setelah yang 
bertahan di lereng bukit itu melihat musuh telah mundur dan harta rampasan 
telah berserak-serak, mereka tidak tahan lagi. lalu mereka langgar perintah 
Rasulullah karena ingin harta rampasan. Akhirnya tempat penting itu dapat 
direbut oleh tentara Musyrikin, yang kebetulan di waktu itu di bawah pimpinan 
Khalid bin al-Walid 

Kalau menurut tinjauan kasar saja, yang meninggalkan pertahanan itu di 
bawah pimpinan seorang sahabat yang bemama Abduliah bin Jubair, patutiah 
terus dihukum Tuhan, karena perbuatan mereka itu terang-terang perbuatan 
orang munafik. Memang mereka patut dihukum menurut tinjauan sepintas lalu. 
Tetapi keputusan sebenamya adalah di sisi Aiiah, menurut kehendakNya. Dan 
kebijaksanaan itu dijaiankan oieh Rasuluilah. Tidak mustahil mereka menyesal, 
lalu beriman sesudah munafik, atau beramai shalih sesudah fasik dan durhaka, 
sedang sifat Allah yang disebut Rahmat dapat mengalahkan sifatNya yarig ber- 
nama ghadhab atau murka. Sebab itu di ujung ayat dijelaskan sifat Tuhan itu: 
“Atau diberiNya taubat atas mereka. Sesungguhnya Allah adalah Maha 
Pemberi Ampun, Maha Penyayang. ” (ujung ayat 24). 

“Dan AUah usir kembali orang-orang yang kafir itu dengan sakit hati.” 
(pangkal ayat 25). Niscaya sakitiah hati mereka karena kegagaian itu. Sudah 
iebih dari 10,000 orang datang hendak menyerbu. Disangka semula akan 


5670 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

mudah berhasil, rupanya gagal samasekali. Sesama sekutu pecah pula sebelum 
maksud tercapai. Dalam ayat ini dikatakan “Wa Raddal-Laahu”, kita artikan 
diusir kembali oleh Allah. Arti ini lebih tepat daripada jika kita katakan “di- 
kembalikan oleh Allah”. 

Dengan pengusiran kembali ini temyata pula hikmat Allah terhadap 
da‘wah yang dipikulkan kepada pundak NabiNya yang mulia Muhammad 
s.a.w. Yaitu begitu jahat maksud mereka, hendak menghancurkan Islam di 
pangkalnya sendiri, kota Madinah, namun mereka hanya semata-mata diusir 
kembali saja, tidak dimusnahkan. Didatangkan angin keras menumbangkan 
khemah dan tenda-tenda mereka, menimbun air yang sedang mereka masak 
dengan debu yang bangkit ke udara, maklumlah padang pasir. Api dinyala- 
kan tidak jadi nyala, karena dihembus angin keras sebelum nyala. Kalau 
Allah menghendaki bisa saja semua mereka itu hancur dihantam angin sebagai 
telah dilakukan Tuhan dengan kaum Tsamud, atau ditimpa dengan batu dari 
sijjil yang dibawa burung Ababil, sebagai yang diderita Abrahah yang datang 
hendak meruntuhkan Ka‘bah. Namun kebijaksanaan Tuhan dalam hal ummat 
dan kaum ini jauh lebih lunak. Tuhan telah bersabda: 


(rr Jl£>) 


* #. y .»• i ' i ' 


“Dan tidaklah Allah akan mengazab mereka, padahal engkau berada di 
tengah-tengah mereka. ” (Surat 8, al-Antal, ayat 33) 

Mereka diusir saja kembali ke tempat masing-masing, Ghathatan pulang ke 
Ghathatan dan Quraisy pulang ke Makkah dengan hati sakit, sebab maksud 
tidak tercapai. “Tidak memperoleh yang baik. ” Tidak memperoleh barang yang 
baik yang mereka inginkan. Yaitu kemenangan dan harta rampasan, yang akan 
dibanggakan dan dibawa pulang dengan sorak-sorai. Tidak kebaikan dunia, 
apatah lagi tidak kebaikan akhirat. Yang mereka peroleh hanya sakit hati, 
payah, lelah, penderitaan, kehabisan persediaan makanan dan penyesalan. 

Tetapi hikmat Allah yang Maha Tinggi hanya semata-mata dengan meng- 
usir, tidak dengan memusnahkan. Dan akan mengazab yang munatik jika Dia 
kehendaki telah membawa perkembangan yang baik. Sebagian besar dari 
penyerang-penyerang yang gagal itu kemudiannya akan masuk Islam dengan 
hati terbuka. Di antaranya ialah Khalid bin al-Walid yang nyaris mengalahkan 
Nabi di Uhud itu, kemudian telah maju langkah dalam menegakkan Iman dan 
membangun Islam, sehingga mendapat gelar “Saitullah . Pedang Allah! 

“Dan Allah menghindarkan peperangan dari orang-orang \>ang beriman.” 
Karena parit (khandaq) telah mempertahankan mereka dan angin puyuh yang 
hebat telah mengusir kembali musuh-musuh mereka. Sehingga orang-orang 
yang beriman itu tidak sampai berperang. “ Dan Allah adalah Maha Kuat, Maha 
Perkasa." (ujung ayat 25). Kekuatan Tuhan kelihatan dengan angin hebat yang 


5671 


Surat Al-Ahzab (Ayat 25) 

datang mengguling dan menghancurkan segala persediaan mereka. Ke- 
perkasaan Tuhan jelas dengan larinya mereka meninggalkan tempat itu dengan 
semangat yang telah patah. Mereka bertemu dengan kekuatan yang walaupun 
seluruh kekuatan hendak mereka kumpulkan buat membendungnya tidaklah 
akan berhasil. 

Dan sejak itu pula mulailah pamor Quraisy menurun. Kalau selama ini 
mereka yang selalu menyerang, dan kaum Muslimin bertahan, maka mulai 
waktu itu merekalah yang bertahan dan Islamlah yang menyerang. Waktu itu- 
lah dengan tegas Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Sejak kini kitalah yang mulai menyerang mereka, dan mereka tidak akan 
mengerang kita lagi. ” (Riwayat Bukhari) 

Kejadian ini bulan Syawal tahun kelima. Tahun kedelapan jatuhlah 
Makkah ke tangan Muslimin. 


(26) Dan Dia menurunkan orang- 
orang yang membantu mereka, 
dari ahlul-kitab itu dari benteng- 
benteng mereka dan dibenam- 
kan ke dalam hati mereka rasa 
takut; sebahagian kamu bunuh 
mereka dan kamu tawan yang 
sebahagian lagi. 


jT J y\j 

' ' 4 ,r * \t . ~ {' 

<&> 'hj ojsSS Liy 


(27) Dan telah Kami wariskan kepada 
kamu tanah mereka dan harta- 
benda mereka dan tanah yang 
belum kamu injak. Dan adalah 
Allah itu terhadap segala sesuatu 
Maha Kuasa. 


/»i/ »// / / *-^ / t //»i/ 

^J^J J&jjj 


4l)l jD J Ujiiaj 

S 

<3 


Hukuman Kepada Bani Quraizhah 

Sebelum kita uraikan tatsir ayat ini, lebih dahulu kita singkapkan latar 
belakang sejarah Yahudi di Madinah itu sejak semula. Kepindahan mereka ke 


5672 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Madinah atau Tanah Hejaz ialah sejak pengusiran-pengusiran terhadap Kaum 
Yahudi di zaman Kaisar-kaisar bangsa Romawi, sebab memandang bahwa 
Tanah Hejaz itu adalah aman bagi mereka. Oleh sebab keahlian mereka ber- 
niaga dan kekayaan ilmu lantaran isi kitab Taurat, mereka dipandang lebih 
cerdas dari penduduk Arab asli penduduk Madinah yang terdiri dari dua 
kabilah bersaudara, Aus dan Khazraj. Di dalam Taurat pun tersebut bahwa 
kelak akan datang seorang Rasul menyempurnakan nubuwwat Rasul-rasul 
yang dahulu daripadanya. Merekalah yang selalu memberitahukan kepada Aus 
dan Khazraj itu bahwa Nabi itu akan datang. 

Mereka pun menjadi penduduk yang lebih tinggi martabatnya, ditambah 
lagi karena mereka yang memegang perniagaan, di tangan mereka kekayaan. 
Dan mereka sendiri lantaran itu merasa kuat. 

Setelah Rasulullah s.a.w. hijrah ke Madinah tidaklah menunggu jarak lama 
sudah diadakan perjanjian akan hidup damai dengan Rasulullah s.a.w. Di 
antara isi perjanjian ialah akan bersama-sama mempertahankan negeri 
Madinah, sebagai tukaran nama dari Yatsrib kalau ada musuh yang menyerang 
dari luar. Rasulullah pun berjanji akan melindungi keamanan mereka. Dibuat 
pula persyaratan bahwa mereka tidak akan memungkiri janji, tidak akan jadi 
spion musuh dan tidak akan membantu segala perbuatan yang mengganggu 
ketenteraman. 

Mulanya mereka turut mengakui perjanjian itu. Tetapi kian lama kian 
mereka rasakan bahwa dengan kedatangan Nabi seorang Arab, disambut oleh 
orang Arab pula, yakni Aus dan Khazraj dan lain-lain, pengaruh mereka kian 
berkurang. Orang yang telah mengikuti Nabi itu, yang telah diberi gelar ke- 
muliaan baru, “Al-Anshar” sudah naik martabatnya. Mereka tidak merasa perlu 
lagi menanyakan sesuatu hal kepada orang Yahudi, padahal Yahudilah tempat 
bertanya selama ini, sebab mereka dianggap segala tahu, sebab mereka “ahlul 
kitab”. 

Selama ini sangatlah keras perlombaan dan perpecahan di antara kabilah 
Aus dan Khazraj itu. Di atas perpecahan itulah Yahudi dapat memegang 
peranan tertinggi di Madinah; merekalah pendamai, tetapi pada hakikatnya 
merekalah yang lebih banyak mengapi-apikan perpecahan itu. Sekarang 
dengan kedatangan Nabi Muhammad mereka telah bersatu padu di bawah 
pimpinan Nabi. Kedudukan dan martabat mereka telah ditinggikan. Nabi selalu 
mengatakan bahwa beliau duduk atas sokongan dan kesetiaan dua golongan 
sahabat beliau, yaitu Muhajirin dan Anshar. Dengan sendirinya kedudukan 
Yahudi tidak ada lagi di negeri itu. 

Apatah lagi, baru saja Rasulullah s.a.w. berhijrah ke Madinah seorang 
Yahudi yang terkemuka bernama Abdullah bin Salam datang kepada Rasulullah 
menyatakan dirinya memeluk Agama Islam dan memeluk Islam pula seluruh 
kaum keluarganya. Tetapi sebelum masuknya ke agama Islam itu dimaklumkan 
ke hadapan khalayak ramai, dia meminta kepada Rasulullah agar dipanggil 
pemuka-pemuka Yahudi dan ditanyakan kepada mereka, siapa Abdullah bin 
Salam. Setelah mereka itu berkumpul bertanyalah Nabi kepada mereka, siapa 



Surat Al-Ahzab (Ayat 26) 


5673 


itu Abdullah bin Salam. Serentak mereka menjawab dan dengan gembira, 
bahwa Abdullah bin Salam itu adalah pemimpin kami, keturunan dari pemimpin 
kami, pendeta agama kami dan seorang yang amat alim dalam agama kami. 

Sesudah mendengar puji-pujian demikian, keluarlah Abdullah bin Salam 
dan duduk ke tengah-tengah mereka. Lalu beliau mengajak mereka semua 
supaya menuruti saja langkah yang telah dia langkahkan, yaitu masuk Islam, 
beriman kepada Muhammad. Karena inilah rupanya Nabi yang ditunggu- 
tunggu, yang tersebut diisyaratkan Musa dalam Taurat itu. 

Mendengar seruan itu berubahlah muka mereka dari gembira kepada 
benci, mencaci-maki Abdullah bin Salam yang meninggalkan agama nenek- 
moyangnya, dan mereka pandanglah Abdullah bin Salam seorang peng- 
khianat, seorang busuk, seorang yang tidak mengerti agama nenek-moyang.- 
nya dan mereka buatlah propaganda kepada seluruh Yahudi, supaya mulai 
saat itu Abdullah bin Salam itu dikucilkan dari masyarakat Yahudi. 

Sejak waktu itu pula mulai mereka membulatkan tekad hendak meng- 
hancurkan pengaruh Muhammad dan Islam. Sejak itu pulalah timbul perang 
dingin berlarut-larut terus-menerus, kadang-kadang menjadi perang panas, 
sampai kepada masa kita sekarang ini. 

Segala macam siasat buruk mereka aturlah agar gerakan Islam di bawah 
pimpinan Nabi ini runtuh sebelum berkembang. Mereka tidak perduli lagi 
kepada janji-janji yang telah dibuat sejak Nabi s.a.w. hijrah ke Madinah itu. 

Kadang-kadang mereka timbulkan keraguan orang terhadap ayat al- 
Quran. Kadang-kadang diserangnya akidah Islam. Misalnya ada ayat Allah: 
“Siapakah yang suka memberi pinjam Allah dengan pinjaman yang baik?”, 
sebagai tersebut dalam Surat al-Maidah ayat 12 dan ayat 18, atau Surat 64 
at-Taghabun ayat 17, al-Baqarah ayat 245, Surat 73 al-Muzammil ayat 20, 
Surat 57 al-Hadid ayat 11 dan 18, yang semua ayat itu turun di Madinah, maka 
orang Yahudi itu lalu mencela al-Quran, mengatakan bahwa kalau Allah minta 
diberi pinjaman dan lain hari akan diganti, nyatalah bahwa al-Quran mengajar- 
kan bahwa Allah itu miskin. 

Tentu saja hati yang telah diberi dasar dengan kebencian akan selalu 
menafsirkan suatu maksud yang baik dengan maksud yang salah. 

Kadang-kadang dengan secara halus mereka hasut-hasut agar timbul 
kembali permusuhan di antara Aus dan Khazraj. Hampir saja terjadi perang, 
kalau tidak segera Rasulullah memberi mereka ingat. Setelah diberi ingat, 
mereka pun insaf dan berpeluk-pelukan dan bertangis-tangisan. 

Dan pernah pula mereka timbul permusuhan di antara Muhajirin dengan 
Anshar. Nyaris pula pecah karena hasutan mereka, dengan memakai tenaga 
kaum munafik. Segera pula Rasulullah bertindak memberi ingat, mereka pun 
sadar dan maksud Yahudi itu tidak berhasil. 

Lalu mereka rapatkan hubungan dengan kaum munafik, supaya dengan 
perantaraan kaum munafik ini kesatuan kaum Muslimin dapat dipecahkan. Itu 
pun gagal. 


5674 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


Mereka ada tiga golongan yang kuat. Yaitu Bani Qainuqa‘, dan Bani 
Nadhir dan Bani Quraizhah. Yang paling kuat dan terkenal gagah berani ialah 
Bani Qainuqa‘. 

Seketika penduduk Madinah bergembira setelah Nabi menang dalam 
peperangan Badar, maka Bani Qainuqa‘ dengan sengaja menyebarkan 
ucapan-ucapan yang sengaja merendahkan nilai kemenangan itu. Dan berita 
itu disampaikan orang kepada Nabi. 

Lalu Nabi sendiri mendatangi mereka di pasar yang diberi nama “Pasar 
Bani Qainuqa‘”. Disuruhnya mereka itu berkumpul, lalu Nabi berpidato di 
tengah-tengah mereka: "Wahai Bani Qainuqa‘! Hati-hatilah kamu sekalian. 
Janganlah sampai Allah mengazab kalian sebagaimana telah dilakukanNya 
kepada Quraisy. Lebih baik kalian masuk Islam saja. Kalian sendiri pun telah 
tahu dan baca dalam kitab kalian, bahwa saya ini adalah Nabi yang diutus 
Allah, yang telah dijanjikan Allah kepada kamu.” 

Sambutan mereka atas seruan Nabi itu sangat kasar. Mereka berkata: “Hai 
Muhammad! Engkau kira kami ini sama saja dengan kaum engkau itu? Jangan- 
lah engkau jadi teperdaya karena engkau menang menghadapi kaum yang 
tidak ada pengetahuannya samasekali dalam ilmu perang, sehingga engkau 
dapat mencapai kemenangan kebetulan! Demi Allah, kalau engkau berperang 
dengan kami, waktu itulah engkau akan tahu siapa kami ini!” 

Ibnu Hisyam menceriterakan bahwa sesudah pidato Nabi dan sesudah 
jawab mereka yang sangat tidak pantas itu, mereka pula yang mencari gara- 
gara. Ada seorang perempuan Arab masuk ke pasar Bani Qainuqa‘ membawa 
susu yang baru dia perah, akan dijual. Lalu dia berlepas sejenak di hadapan 
kedai seorang tukang celup kain. Maka berkerumunlah anak-anak muda 
Yahudi itu keliling perempuan itu sengaja hendak merenggutkan cadamya 
supaya wajahnya lebih jelas kelihatan, namun perempuan itu tidak mau. Lalu 
Yahudi tukang celup itu dengan diam-diam mengikatkan ujung kain tutup 
badan perempuan itu ke atas dan menyangkutkannya. Kemudian setelah 
perempuan itu berdiri, terbukalah kain itu dari badannya dan dia jadi ber- 
telanjang, terbukalah kemaluannya. Perempuan itu memekik meminta tolong, 
sedang pemuda-pemuda Yahudi itu tertawa bersama-sama. Di sana tiba-tiba 
melintas seorang pemuda Muslim yang naik darah melihat kejadian yang 
sangat menghinakan itu. Lalu disentaknya khanjamya dan ditikamnya tukang 
celup itu sampai mati. Melihat itu datanglah pemuda-pemuda Yahudi yang 
tertawa-tawa tadi menyerang pemuda Muslim itu bersama-sama, mengeroyok. 
Mereka pukuli dan tikami pemuda Muslim itu beramai-ramai, lalu mati pula. 
Segera hal ini tersebar di kalangan kaum Muslimin, dan timbullah kemurkaan 
yang meluap-luap kepada Bani Qainuqa‘. 

Segeralah kampung Bani Qainuqa' dikepung. Rasulullah sendiri yang 
memerintahkan pengepungan itu. Karena sudah nyata bahwa mereka sejak 
semula telah menantang Rasulullah buat berperang. Ketika mereka telah ter- 
kepung rapat, tidak ada lagi suara gagah perkasa bahwa merekalah lawan yang 
sejati, bukan kaum Quraisy yang tidak mengerti ilmu perang itu. 




Surat A/-Ahzab (Ai;at 26) 


5675 


Melihat Bani Qainuqa‘ sudah terkepung dan sudah pasti Rasulullah yang 
akan memutuskan nasib mereka, tiba-tiba datanglah Abdullah bin Ubay bin 
Salul, pemimpin kaum munatik membela mereka di hadapan Rasulullah. Dia 
mengatakan bahwa Bani Qainuqa‘ itu sejak dahulu telah bersumpah ber- 
sahabat dengan Bani Khazraj. Karena kerasnya permohonan Abdullah bin 
Ubay itu Rasulullah pun memperingan tekanannya. Mereka seluruh Bani 
Qainuqa‘ dilepaskan dari tawanan, untuk segera keluar dari kota Madinah buat 
selama-lamanya. Boleh dibawa barang-barang kekayaan apa yang ada, kecuali 
senjata. Dan perintah ini mesti lekas dilaksanakan. 

Tinggallah dua kabilah lagi, yaitu Bani Nadhir dan Bani Quraizhah. 

Bani Nadhir serupa pula perangainya dengan Bani Qainuqa‘. Pada suatu 
hari Rasulullah s.a.w. datang ke kampung mereka menemui pemuka-pemuka 
mereka untuk mengumpulkan bantuan diyat akan dibayarkan kepada se- 
seorang yang terbunuh karena salah sangka oleh seorang Muslim. Dalam per- 
jalanan sejak semula Nabi Muhammad datang, disebutkan juga bahwa di saat 
demikian mereka bersedia juga memberi bantuan. Tetapi sesampai Nabi di 
kampung itu, sedang bersandar kepada dinding rumah seorang di antara 
mereka, timbul niat jahat mereka. Ada seorang di antara mereka naik ke atas 
sutuh rumah itu hendak menjatuhkan lesung batu ke atas kepala Nabi 
Muhammad s.a.w. supaya dia mati. Saat itulah peluang yang sebaik-baiknya 
membunuh Muhammad. 

Tetapi Nabi s.a.w. mendapat “gerak” dari Jibril menyuruh menghindar dari 
tempat itu, lalu segera pulang ke Madinah. Kampung Bani Nadhir itu pun 
dikepung pula disuruh menyerah. Sekali Iagi Abdullah bin Ubay menghasut 
mereka menyuruh bertahan terus. Dia akan datang membantu. Namun 
bantuannya itu omong kosong belaka. Tidak pula ada lagi pengikut-pengikut 
Abdullah Ubay yang sesetia dahulu kepadanya, buat datang membantu Bani 
Nadhir. Akhirnya Bani Nadhir kalah dalam kepungan dan disuruh meninggal- 
kan Madinah buat selama-lamanya, sebagai Bani Qainuqa‘ pula. Ceritera Bani 
Nadhir ini dapat dibaca dalam Surat 59, al-Hasyr (Dalam Tatsir Juzu’ 28). 

Tinggallah Bani Quraizhah. 

Bani Quraizhah itulah yang berkhianat dalam peperangan Khandaq atau 
ai-Ahzab ini. 

Biang keladi paling besar dalam kekhianatan Bani Quraizhah ini ialah 
Huyai bin Akhthab dari Bani Nadhir yang ketika pengusiran kaumnya dia ber- 
pindah ke Khaibar tetapi tidak berhenti mencari daya upaya untuk menantang 
Nabi. Dia yang pergi menganjurkan Quraisy buat menyerbu Madinah dengan 
tentara sebesar itu dan ketika Quraisy bertanya, manakah yang benar agama 
Muhammad ataukah agama Quraisy, ringan saja mulutnya mengatakan bahwa 
agama Quraisy!ah yang benar. Setelah berhasil maksudnya membujuk Quraisy 
dia pergi pula kepada Ghathatan, menghasut pula di sana. Dan setelah berhasil 
karena bujukannya Ghathatan menyusun kekuatan hendak menyerbu Madinah 
bersama Quraisy, Huyai pun periu kepada Bani Quraizhah. Pemimpin Bani 
Quraizhah ialah Ka‘ab bin Asad. Setelah dilihatnya tentara Quraisy dan 


5676 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

Ghathafan datang, segera dia mengurung diri dalam benteng dan diambilnya 
keputusan bahwa dia akan setia memegang janji dengan Nabi Muhammad 
s.a.w. Tetapi Huyai datang, lalu diketuknya pintu benteng dan dengan keras 
dimintanya hendak bertemu langsung dengan Ka‘ab bin Asad. 

“Buka pintu, Ka‘ab! Buka!” 

Setelah dilihatnya Huyai yang datang, Ka‘ab berkata: “Saya lihat ke- 
datanganmu ini akan membawa bencana. Saya telah tahu maksudmu. Saya 
telah mengikat janji dengan Muhammad. Saya tidak akan mengkhianati janji 
saya. Muhammad selama ini pun baik kepada kami.” 

Huyai menyambut lagi: “Buka sajalah pintu, ada hal penting yang akan 
saya bicarakan dengan engkau!” 

“Saya tidak mau!” sambut Ka‘ab. 

Lalu dengan cerdik jahatnya Huyai menyinggung perasaan harga diri 
Ka‘ab: “Demi Allah! Saya tahu engkau enggan membuka pintu karena engkau 
tak mau aku makan dalam hidanganmu!” 

Mendengar kata demikian, terpaksalah Ka‘ab membuka pintu dan Huyai 
pun masuk. Sampai di dalam dibukalah pembicaraan: “Celaka engkau Ka‘ab! 
Saya datang sekarang ini membawakan engkau kesempatan yang tidak ada 
taranya. gelombang lautan dahsyat.” 

“Apa itu?” tanya Ka‘ab. 

“Saya datang membawa Quraisy dengan segala kelengkapannya, dengan 
segala pemimpin dan pahlawannya, sekarang telah berlabuh di pertemuan 
banjir di Raumah. Dan saya pun datang dengan Ghathafan lengkap dengan 
segala pemimpin dan pahlawannya, sekarang telah melabuhkan tentaranya di 
samping Uhud. Mereka semuanya telah membuat janji teguh dengan saya, 
bahwa mereka belum akan meninggalkan negeri ini sebelum mereka menyapu 
bersih Muhammad dan segala pengikutnya. 

Ka‘ab menjawab: “Omong kosong! Engkau datang membawa berita 
kehinaan belaka, berita mega berkumpul tetapi tidak mengandung air akan 
hujan. Guruh berbunyi, kilat berapi, namun hujan tidak turun. Tinggalkanlah 
saya dalam keadaan seperti ini. Saya tidak pernah melihat dari Muhammad 
terhadap kepada kami selain keteguhan janji dan kejujuran.” 

Yang lihat menyela: “Kalau kamu tidak mau menolong Muhammad ketika 
dia telah diserang begini, menurut sepanjang janji kita dahulu, maka biarkanlah 
dia berhadapan dengan musuhnya, dan kita diam sajalah. 

Tetapi Huyai gigih juga merayu. Dia mengatakan bahwa jaranglah kita 
mendapati peluang yang sebaik ini. Di saat sedang dia terdesak karena serbuan 
musuh inilah yang sebaik-baiknya kita hapuskan sendiri janji itu. Kita bersatu 
padu dengan Quraisy dan Ghathafan dan bersama kita mengambil tekad, 
belum akan berhenti sebelum Muhammad dan pengikut-pengikutnya itu kita 
hapuskan dari muka bumi ini. 

Oleh karena pandainya Huyai menghasut, tertariklah mereka itu semua- 
nya dan kalahlah pendapat Ka‘ab bin Asad oleh gemuruh tantangan orang 




Surat Al-Ahzab (Ayat 26) 


5677 


banyak. Lalu dikeluarkan Surat Perjanjian Nabi Muhammad s.a.w. dengan 
Bani Quraizhah itu dari simpanan, lalu dibakar di hadapan orang banyak. 

Berita ini segera sampai kepada Rasulullah s.a.w. Maka beliau utuslah 
beberapa orang datang kepada benteng pertahanan Bani Quraizhah itu, 
hendak menyelidiki kebenaran berita itu. Utusan diterima, tetapi dengan 
sikap yang sudah berubah samasekali, sikap kasar. Mereka berkata: “Siapa 
Muhammad? Kami tidak kenal siapa Muhammad! Kami tidak pemah ada janji 
apa-apa dengan Muhammad.” 

Di antara utusan Nabi s.a.w. itu termasuk Sa‘ad bin Mu‘az pemimpin 
Anshar dari kabilah Aus, yang di zaman jahiliyah mengikat janji persahabatan 
dengan Bani Quraizhah. Dia tampil ke muka dengan lemah-lembut memberi 
ingat bahwa pengkhianatan mereka dari janji akan membawa akibat yang 
buruk kepada mereka sendiri. Lihatlah Bani Qainuqa‘ dan Bani Nadhir, apa 
jadinya mereka sekarang? Namun mereka memandang Sa‘ad dengan muka 
penuh kebencian. Setelah Sa‘ad memberi ingat sekali lagi, agar mereka bertikir 
yang tenang, keluarlah satu perkataan sangat hina yang mereka lontarkan 
kepada Sa‘ad: “Kau memakan alat kelamin ayah kau!” 

Dari kejadian itu jelaslah bahwa Ka‘ab bertahan selama ini, setia me- 
megang janji hanya karena takut kalau kemungkiran kepada janji itu akan 
gagal, lalu mereka diusir habis. Setelah mendapat penjelasan dari Huyai 
bahwa Quraisy telah datang dan Ghathatan telah datang, tentara besar beribu- 
ribu, belum akan pulang sebelum menghancur-lumatkan Muhammad dengan 
seluruh pengikutnya, bersedialah mereka mengkhianati janji. Dan yakinlah 
kaum Muslimin di bawah pimpinan Nabi, bahwa kalau maksud kaum yang ber- 
sekutu ini berhasil, mereka akan disikat habis, disapu bersih. Artinya menurut 
aturan perang di zaman itu ialah sekalian laki-laki termasuk Muhammad di- 
bunuh, perempuan dan kanak-kanak ditawan. Yang perempuan dijadikan 
gundik dan anak laki-laki dijual ke pasar budak. 

Memang di permulaan serangan serentak kaum Musyrikin telah mencoba 
hendak menembus dan meiampaui parit. Mereka hendak menuju rumah- 
rumah Rasulullah s.a.w. sendiri. Tetapi tangkisan Muslimin pun sangat teguh 
dan kuat. Pada masa itu, sehingga sembahyang pun tidak dapat lagi dilakukan. 
Sampai sembahyang Ashar berjamaah tidak dapat lagi diatur. Sampai Nabi 
bersabda: “Sampai kita tidak sempat sembahyang Ashar! Biar Allah membakar 
perut dan hati mereka dengan api!” 

Serangan hebat dan sengit itu ditangkis dengan sengit dan hebat pula oleh 
pihak Islam. Maksud mereka hendak menerobos ke rumah Nabi gagal. Tetapi 
Sa‘ad bin Mu‘az yang gagah berani kena pangkal lengannya oleh panah 
musyrikin, sukar mencabutnya dan luka itu amat parah. Sehingga Rasulullah 
menyuruh buatkan satu tempat memelihara luka Sa‘ad dalam mesjid akan 
beliau lihat dan diobati menurut selayaknya. 

Sesudah digagalkan serangan hebat pertama itu, musyrikin surut kembali, 
tetapi rupanya mereka beriikir panjang terlebih dahulu buat menyusun serangan 



5678 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

bcsar yang kcdua, scbab parit dalam itu sangat sukar untuk dilalui. Siapa 
menempuh bcrarti mati akan dihumban dan dihantam oleh kaum Muslimin. 

Sebagai kita scbutkan di atas tadi, setelah lebih 20 hari mengepung, 
serbuan bersosoh hanya sekali terjadi dan yang mereka maksud tak tercapai, 
hanya Sa‘ad bin Mu‘az yang luka, datanglah “Tentara Allah” angin besar yang 
menumbangkan segala khemah dan memadamkan segala api dan menimbun 
segala persediaan itu sehingga mereka pulang dengan hati sakit, sebagaimana 
tersebut dalam ayat 25 di atas. Mereka diusir kembali pulang dengan kecewa 
dan tidak membawa apa-apa yang baik. 

Nabi pun pulanglah kembali bersama sahabat-sahabatnya ke dalam kota, 
dengan terlebih dahulu menerangkan perhitungan beliau menurut siasat 
perang, bahwa mulai saat itu Quraisy tidak akan bangkit lagi menyerang kaum 
Muslimin, melainkan kaum Musliminlah yang mulai saat itu yang akan me- 
nyerang dan menaklukkan mereka. 

Sesampai di rumah isteri beliau Ummu Habibah dan istirahat, bermandi- 
mandi, menukar pakaian dengan yang bersih dan.hati gembira bersyukur 
karena kemenangan, dan orang-orang telah mulai mengembalikan senjata 
masing-masing ke tempatnya, tiba-tiba datanglah Malaikat Jibril menyatakan 
diri di hadapan beliau lalu berkata: “Apakah engkau telah mengembalikan 
senjata ke tempatnya, ya Rasul Allah?” 

Nabi menjawab: “Benar!” 

Lalu kata Jibril: “Kami malaikat belum meletakkan senjata. Kami disuruh 
ke sana terlebih dahulu sekarang juga untuk menurunkan kegoncangan ke 
dalam hati mereka.” 

“Ke mana?” tanya Nabi s.a.w. 

“Ke Bani Quraizhah,” jawab Jibril. Lalu dianjurkan Nabi segera berangkat. 

Habis sembahyang Zuhur hari itu juga Nabi memerintahkan kaum Muslimin 
segera bersiap, berangkat dengan senjata lengkap mengepung Bani Quraizhah. 
Segera sekarang juga! 

Penyerbuan ke Bani Quraizhah itu nampaknya dilakukan secara kilat dan 
mengejutkan dengan tiba-tiba. Sebab itu semua segera mesti sampai di sana, 
sebelum Ashar. Nabi bersabda: “Sembahyang Ashar kamu semua nanti di Bani 
Quraizhah saja!” 

Maka bersiaplah semua dengan sigap dan bersemangat. Ada yang terus 
mengikuti menurut bunyi apa yang diperintahkan Nabi, yaitu sembahyang 
Ashar di Bani Quraizhah saja, ada pula yang berjalannya itu lebih cepat lagi, 
sehingga dia dapat membagi waktu sehingga sebelum waktu Ashar habis dia 
dapat sembahyang di tengah jalan dan apabila dia sampai di Bani Quraizhah 
ketika matahari mulai terbenam, dia tidak merasa ketinggalan waktu. Tetapi 
yang sembahyang di tengah jalan itu tidaklah mendapat teguran Nabi karena 
dia tidak menjalankan menurut bunyi perintah dengan tidak berubah sedikit 
juga. Dan yang terlambat dalam perjalanan, yang oleh karena teguh me- 
megang perintah, walaupun Ashar telah habis di tengah jalan, sehingga Ashar- 
nya disembahyangkannya malam hari di Bani Quraizhah tidak pula mendapat 



Surat Al-Ahzab (Ayat 26) 


5679 


teguran. Artinya bahwa keduanya telah bertindak yang betul. Yang pertama 
mengambil maksud yang terkandung dalam perintah. Yaitu Nabi mengatakan 
tak usah sembahyang di tengah jalan, biar di Bani Quraizhah saja, ialah dengan 
maksud agar cepat sampai di sana. Kecepatan sampai itulah yang mereka 
penuhi dan mereka pertenggangkan waktu, sehingga mereka sembahyang di 
jalan. Dan yang benar-benar sembahyang di Bani Quraizhah, meskipun waktu 
Ashar telah habis, tidak pula kena teguran Nabi, sebab mereka telah bertindak 
sesuai dengan bunyi perintah, dengan tidak mengubah atau bertikir lain sedikit 
juga. 

Dari kejadian seperti ini jelaslah bahwa di zaman Nabi sendiri pun telah 
terdapat orang yang kuat teguh memegang bunyi perintah atau nash dengan 
tidak memikirkan maksud yang terkandung di dalamnya; inilah yang kemudian 
jadi Mazhab Ahlil-Hadis. Dan yang berusaha menyelidiki lebih dalam apa 
maksud yang terkandung dalam perintah, yang disebut hubungan di antara 
‘illat dengan hukum, lalu mereka pakai ijtihad. Keduanya dibiarkan bertumbuh 
oleh Nabi. Yang penting ialah maksud tercapai, mengepung Bani Quraizhah. 

Ketika akan berangkat, pimpinan sehari-hari kota Madinah diserahkan 
kepada Ibnu Ummi Maktum, sahabat Muhajirin yang matanya buta itu, yang 
terpancang kemuliaannya dalam al-Quran di Surat ‘Abasa wa tawalla. Bendera 
Perang beliau serahkan kepada Ali bin Abu Thalib. 

Sesampai di Bani Quraizhah dikepunglah kota pertahanan mereka 
sehingga tidak bisa keluar. Dari sehari ke sehari dalam kepungan, semangat 
mereka buat bertahan kian lemah. Setelah dikepung sampai duapuluh lima 
hari, mereka menaikkan bendera putih minta berunding. Permintaan mereka 
diterima oleh Rasulullah s.a.w., diterima kedatangan utusan mereka dengan 
baik dan ditanyai maksudnya. Utusan itu menjawab bahwa mereka bersedia 
menyerah tetapi menurut hukum yang akan ditentukan oleh Sa‘ad bin Mu‘az. 

Mereka ingat bahwa Sa‘ad bin Mu‘az adalah dari kaum Aus yang telah 
mengikat persahabatan dengan Bani Quraizhah sejak zaman jahiliyah. Mereka 
berharap Sa‘ad akan mengeluarkan keputusan yang menguntungkan mereka, 
sebagaimana Abdullah bin Ubay dahulu mengeluarkan pembelaan yang baik 
bagi Bani Qainuqa‘, lalu diterima oleh Nabi. Tetapi mereka rupanya tidak ingat 
bahwa mereka telah pemah memaki Sa‘ad di muka umum dengan perkataan 
yang sangat kotor: “Engkau makan kemaluan ayahmu!” 

Rasulullah s.a.w. menerima baik usul mereka. Sa‘ad bin Mu‘az segera 
dijemput ke Madinah, dipangku buat dinaikkan ke atas kendaraan yang akan 
membawanya dalam menderita sakit luka parah. Dia pemah berdoa, ber- 
munajat kepada Tuhan: “Ya Tuhanku! Kalau masih akan ada lagi peperangan 
dengan Quraisy ini, panjangkanlah umurku buat ikut dalam peperangan itu. 
Tetapi jika peperangan dengan Quraisy ini akan berhenti di antara kami 
dengan mereka, maka porak-porandakanlah dia. Tetapi aku memohon jangan 
dahulu aku dimatikan sebelum hatiku puas menghadapi Bani Quraizhah.” 

Sekarang dia sendiri yang diminta oleh Bani Quraizhah jadi hakim. 



5680 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

Ketika mendengar permintaan Bani Quraizhah itu ada beberapa orang 
Bani Aus membisikkan kepada Sa‘ad supaya dia bersikap lunak kepada kaum 
yang telah dijadikan teman di zaman jahiliyah itu. Dengan tegas Sa‘ad berkata: 
“Dalam membela agama Allah saya tidak perduli kepada siapa.” 

Kemudian sampailah dia di hadapan khemah Rasulullah s.a.w. Berkatalah 
Rasulullah s.a.w.: 



“Berdirilah kamu semua menghormati pemimpin kalian.” 

Kata Ibnu Katsir dalam Tatsirnya: “Semua orang pun berdiri menghormati, 
yang dimaksud oleh Nabi untuk meneguhkan wibawanya sebagai hakim, se- 
hingga kalau dia menjatuhkan suatu hukum kelak diterima dengan penuh 
kepatuhan.” 

Setelah dia duduk, bersabdalah Rasulullah s.a.w.: “Sa‘ad! Semua tunduk 
kepada hukum yang akan engkau putuskan. Sebab itu hukumlah menurut apa 
yang engkau sukai.” 

Lalu Sa‘ad menyambut: “Dan hukumku itu kelak berlaku atas mereka?” 

Nabi menjawab: “Ya!” 

Kata Sa‘ad lagi: “Dan dipatuhi juga oleh orang-orang di khemah ini?” 

Nabi menjawab: “Ya!” 

Lalu kata Sa‘ad lagi: “Dan akan dipatuhi juga oleh yang di sana?” Lalu 
diisyaratkannya dengan telunjuknya ke jurusan Nabi tetapi mukanya melihat ke 
tempat lain, sebab sangat besar dan mulia dan agungnya Nabi di hadapan 
matanya, maka tidaklah tertantang olehnya wajah Nabi. 

Nabi menjawab: “Ya!” 

“Baik,” kata Sa‘ad, “Sekarang saya hukumkan bahwa segala mereka itu 
yang menyiapkan peperangan ini dibunuh semuanya. Perempuan-perempuan 
dan kanak-kanak yang belum ada bulu di wajahnya dijadikan tawanan dan 
sekalian hartabendanya dirampas!” 

Serta-merta Nabi menyambut: “Engkau telah menjatuhkan hukuman 
sesuai dengan kehendak Allah di langit ketujuh tingkat!” 

Mereka diangkut ke Madinah semuanya dengan tangan diikat. Di dekat 
pasar di Madinah Nabi memerintahkan menggali lobang-lobang. Diiringkan ke 
lobang itu sekelompok demi sekelompok, disuruh menekur di muka lobang, 
dipancung leher dilemparkan ke dalam. 

Beberapa sisa yang tinggal masih bertanya sambil berbisik kepada 
pemimpinnya Ka‘ab bin Asad: “Akan dipengapakan kita ini?” 

Lalu kata Ka‘ab: “Sampai di saat seperti ini tidak juga engkau mengerti? 
Tidakkah kau lihat, dipanggil satu demi satu lalu digiring dan mana yang telah 
pergi tidak ada yang kembali. Apalagi kalau bukan potong leher!” 


5681 


Surat Al-Ahzab (Ayat 26) 

Pengkhianatan paling besar, yang nyaris meluluh-hancurkan Islam pada 
permulaan tumbuhnya dan kekhianatan kepada janji yang telah diikat. Apalagi 
hukuman yang lebih adil dari ini? Mungkin para pengikut tidak bersalah. 
Mungkin ini karena natsu berkuasa dari para pemimpin, terutama ambisi dari 
Huyai bin Akhthab. Tetapi beratus kali terjadi dalam sejarah, para pengikut jadi 
kurban dari ambisi para pemimpin. 

Ketika Huyai bin Akhthab akan disuruh menekur menerima hukumannya 
dan tangannya telah diikat ke belakang, masih singgah matanya melihat wajah 
Nabi dan menyampaikan katanya yang terakhir: “Demi Allah, tidaklah saya 
menyesali diri karena memusuhi engkau ya Muhammad! Soalnya hanya biasa 
saja, siapa yang dikalahkan oleh Allah kalahlah dia! Dan aku kalah!” 

Kemudian dia menghadapkan mukanya kepada orang banyak dan berkata 
pula: “Hai manusia! Tidak ada penyesalan atas takdir yang telah ditentukan 
Allah. Inilah kitab dan takdir dan perjuangan yang harus dihadapi aleh Bani 
Israil!” Kemudian dia pun duduk menunduk menunggu hukuman. Melensing- 
lah pedang dan bercerailah kepalanya dengan badannya! 

Menurut riwayat yang dipancung leher itu adalah di antara 700 dengan 
800 orang laki-laki dewasa. 

Rasa benci dan dendam itulah yang diteruskan oleh orang Yahudi dari 
masa ke masa, dari zaman ke zaman terhadap Islam terutama. Sampai di 
zaman tafsir ini dikarang, kebencian itu bertambah menyala, sampai membakar 
Masjidil Aqsha, dan sebelum dan sesudahnya, sudah beratus, beribu-ribu bah- 
kan berlaksa orang Islam di Palestina yang dipotong leher pula oleh Bani Israil. 

Adapun Saiyidina Sa‘ad bin Mu‘az, dikabulkan Allah permohonannya. 
Karena tidak berapa lama kemudian, setelah hukum itu dijalankan oleh Bani 
Quraizhah tersebut, beliau pun mencapai syahidnya dari sebab lukanya di 
Perang Khandaq tersebut. 

Sesudah mengetahui latar belakang yang demikian, maka sekarang kita 
tafsirkan ayat seterusnya: 

“Dan Dia menurunkan orang-orang yang membantu mereka.” (pangkal 
ayat 26). Yaitu bahwa Allah jualah yang menentukan bahwa orang-orang atau 
kaum yang membantu kaum Quraisy dan Ghathafan yang hendak meng- 
hancurkan pertahanan Islam itu: “Dari ahlul-kitab itu. ” Yaitu Bani Quraizhah 
“dari benteng-benteng mereka.” Sesudah mereka bertahan selama 25 hari, 
akhirnya terpaksa mereka turun juga ke bawah. 

Kononnya seketika pejuang-pejuang Islam itu telah sampai di tempat itu 
dan mulai mengelilinginya bentengnya dan mendekati rumah-rumah mereka, 
mereka masih sama bersikap sombong, sampai ada yang bercarut-carut, 
mencela-cela Rasulullah dan memaki-maki isteri-isteri beliau dengan mulut 
kotor. Ketika Rasulullah s.a.w. mulai datang dan hendak mendekat ke tempat 
itu, beberapa orang pejuang Islam lebih dahulu menyongsong Nabi dan me- 
mohon kepada beliau agar jangan mendekat ke tempat itu, karena akan sakit 


5682 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


telinga beliau mendengar maki-makian terhadap diri beliau. Kata mereka: 
“Janganlah mendekat ke tempat itu, ya Rasul Allah!” 

“Mengapa tidak boleh? Apakah kalian mendengar ucapan-ucapan mereka 
yang menyakiti diriku?” 

Mereka jawab: “Benar, ya Rasul Allah!” 

Lalu beliau jawab: “Kalau mereka telah melihat aku datang, mereka tidak 
akan berani bersikap begitu!” 

Setelah Rasulullah s.a.w. mendekat ke pinggir benteng mereka itu, beliau 
terus berkata: “Hai kawanan monyet! Bagaimana sekarang? Sudahkah turun 
kepada kalian kutukan Allah dan sudahkah kalian derita bekas murkaNya?” 

Mereka jawab: “Hai Abal Qasim*, tuan bukanlah tidak tahu!” 

Beginilah perangai mereka. Ketika di balik belakang dia memaki-maki, 
tetapi setelah berhadapan dengan orangnya, mereka merendahkan diri tersipu- 
sipu. Jika mereka merasa aman, mereka bertingkah, kalau mereka merasa 
kuat, mereka membunuh. Kalau mereka sudah terdesak, diperingatkannya 
kepada lawannya agar berperikemanusiaan. Keuntungan hanya buat mereka 
saja, tidak memikirkan dari segi orang lain. 

Namun mereka belum juga mau mengambil keputusan hendak tunduk. 

Di saat sudah kian lama kian sempit, pemimpin mereka Ka‘ab bin Asad 
mengajak mereka musyawarat. Dia berkata: “Sekarang telah kita derita hal 
semacam ini. Maka aku minta kamu menempuh salah satu dari tiga jalan, ambil 
salah satu mana yang baik pada pertimbangan kalian.” 

“Apa dia?” tanya mereka. 

“Kita tunduk kepada orang ini, kita akui seruannya. Apatah lagi sudah jelas 
nampak tanda-tanda bahwa dia memang Nabi yang diutus Tuhan, sebagai- 
mana yang terdapat dalam kitab suci kita. Dengan demikian nyawa dan darah 
kita selamat, hartabenda kita pun selamat, anak-anak dan isteri-isteri semua 
selamat.” 

Serentak mereka menjawab: “Selangkah pun kita tidak boleh bertindak 
keluar dari Kitab Taurat kita. Kita sekali-kali tidak akan menggantinya dengan 
kitab lain.” 

Lalu Ka‘ab mengemukakan jalan yang kedua: “Kalau kalian tidak suka 
mengakui Muhammad sebagai Nabi, mari sekarang kita bunuhi sekalian anak- 
anak dan isteri-isteri kita ini. Setelah mereka mati semua, kita menyerbu ke 
muka ke tengah-tengah Muhammad dan kawan-kawannya itu, kita beijuang, 
bertempur mati-matian. Kalau kita binasa biar hancur kita semua, dan tidak ada 
lagi keturunan yang akan kita tinggalkan. Tetapi kalau kita menang, ganti dari 
anak-anak dan isteri-isteri itu akan kita dapati kembali. 

Serentak pula mereka menjawab: “Mengapa anak isteri kita mesti kita 
bunuh dengan tangan kita sendiri? Kasihan mereka! Apa arti hidup lagi kalau 
tidak bersama mereka. Kami tidak mau itu.” 


* Abal Qasim atau Abul Qasim, adalah geiaran Nabi Muhammad. 



Surat Al-Ahzab (Ayat 26-27) 


5683 


Ka‘ab bin Asad berkata lagi: “Kalau yang begitu kalian tidak mau, maka 
ingatlah, malam ini adalah malam Sabtu. Malam istirahat kita. Tentu Muhammad 
mengetahui bahwa malam ini kita tidak akan berbuat apa-apa, sebab itu dia 
pun tidak akan mengganggu kita. Waktu inilah yang sebaik-baiknya, sedang dia 
tidak menyangka samasekali, kita serbu dia. Kita sapu bersih semua!” 

Serentak pula mereka menjawab: “Itu lebih tidak bisa! Kita tidak boleh 
merusakkan malam Sabtu kita. Itu adalah hal yang tidak pemah dikerjakan 
oleh nenek-moyang kita sejak zaman dahulu. Kami tidak mau!” 

Lalu dengan mengeluh Ka‘ab berkata: “Itulah malang kalian! Sejak mulai 
lahir ke dunia tidak pemah kalian seorang jua pun yang mempunyai kebulatan 
tikiran menghadapi soal besar!” 

Maka gagallah usaha pemimpin yang berpandangan jauh itu, yang sejak 
semula telah dikalahkan oleh semangat dangkal yang muda-muda. 

Harapan mereka yang tinggal hanya satu saja. Yaitu damai! Perdamaian 
yang telah dilalui oleh Bani Qainuqa‘ dan Bani Nadhir. Tidak mereka ingat 
bahwa di antara ketiga golongan mereka, mereka sendirilah dari Bani Quraizhah 
yang paling besar kesalahannya. Sedang kaum Muslimin tems mengetatkan 
kepungan dan tidak akan menghentikan kepungan itu sebelum mereka 
menyerah tanpa syarat. 

Dalam mereka terkepung itu, masih dapat mereka berusaha dengan segala 
kecerdikan mendekati salah seorang pengepung, yaitu Abu Lubabah bin 
Abdulmunzir, meminta pendapatnya mana yang baik menyerah tanpa syarat 
atau bertahan terus? Abu Lubabah memberi nasihat, lebih baik menyerah tidak 
bersyarat. 

“Kalau kami bertahan juga bagaimana?” tanya mereka. 

Abu Lubabah tidak menjawab dengan mulut, melainkan digesekkannya 
tepi tangannya ke lehemya, yang berarti kalian akan disembelih. Mereka 
mulailah takut dan ngeri mendengarkan. Inilah yang dimaksudkan dengan 
sambungan ayat: “ Dan dibenamkan ke dalam hati mereka rasa takut.” 

Tetapi Abu Lubabah menyesal atas perbuatannya memberi jawaban 
pertanyaan yang dia tidak berhak menjawabnya itu. Itu adalah hak Rasulullah 
semata-mata. Dia sangat menyesal atas kelancangannya itu, sehingga segera 
dia meninggalkan tempat Iari kembali ke Madinah, masuk ke dalam mesjid me- 
lakukan i‘tikaf dengan mengikatkan dirinya ke tonggak, dan bertekad tidak 
akan membuka ikatan itu sebelum Allah memberinya taubat. Dan taubatnya itu 
diterima oleh Allah, sebagaimana tersebut di dalam ayat: 



“Dan yang lain-lain, yang mereka mengakui berdosa, mereka campur- 
aduk amalan yang shalih dengan yang lain amal yang salah. Moga-moga Allah 


5684 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

memberi taubat atas mereka. Sesungguhnya Allah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang. ” (Surat 9, at-Taubah: 102) 

Setelah 25 hari mereka dikepung datanglah perintah Rasul memberi 
kesempatan kepada orang-orang yang cukup bukti bahwa mereka tidak ber- 
sekongkol dengan maksud pengkhianatan itu, bahwa mereka boleh me- 
ninggalkan benteng itu dengan selamat. 

Mereka boleh pergi ke mana mereka suka. Yang lain terkurung di dalam 
dipenuhi rasa ketakutan. 

Akhirnya setelah genap 25 hari belum juga menyerah, kaum Muslimin 
memutuskan menyerbu ke dalam benteng itu. Ali bin Abu Thalib pemangku 
bendera atau Petaka perang berseru: “Seluruh brigade Iman, marilah maju. 
Saya sendiri ingin hendak merasakan apa yang pernah dirasakan oleh paman- 
ku Hamzah bin Abdul Muthalib, mati hancur badan saya, atau saya kuasai 
benteng ini seluruhnya. Maju! Maka berlompatanlah brigade Iman itu, di 
dalamnya termasuk pahlawan besar Zubair bin Awwam! 

Tetapi Bani Quraizhah yang telah ketakutan itu minta tangguh, lalu ber- 
seru: “Ya Muhammad! Kami tunduk kepada keputusan Sa‘ad bin Mu‘az. Apa 
yang dia putuskan kami terima.” 

Ketundukan yang telah mereka nyatakan itu, menyebabkan serbuan besar- 
besaran tidak jadi. Sa‘ad bin Mu‘az lekas dijemput, sebagaimana yang telah 
diterangkan di atas. Maka tersebutlah di ujung ayat: “Sebahagian kamu bunuh 
mereka, ” yaitu sekalian orang dewasa yang telah mengatur pengkhianatan ini 
dan jelas bertahan seketika benteng mereka dikepung; “Dan kamu tawan yang 
sebahagian lagi.” (ujung ayat 26). Yang ditawan ialah perempuan-perempuan 
dan kanak-kanak yang belum tumbuh bulu di mukanya. Yang masih terhitung 
kanak-kanak. 

“Dan telah Kami wariskan kepada kamu tanah mereka.” (pangkal ayat 27). 
Segala ladang, segala kebun korma, segala bekas tempat tinggal mereka; “Dan 
hartabenda mereka,” kekayaan banyak yang teiah mereka kumpulkan ber- 
puluh tahun, semuanya menjadi harta kekayaan kaum Muslimin; “Dan tanah 
yang belum kamu injak. ” 

Menurut riwayat yang disampaikan oleh Imam Malik dari Zaid bin Aslam, 
tanah yang kami injak itu ialah Khaibar. Tetapi ada lagi riwayat ialah Makkah. 

Ada pula riwayat mengatakan bahwa yang dimaksud ialah Parsi dan Rum. 
Ibnu Jurair mengatakan mungkin semuanyalah yang dimaksud. 

Tetapi kita lebih berat kepada Khaibar. Sebab Khaibar adalah pertahanan 
terakhir dari Yahudi di Tanah Arab di waktu itu. Setelah ketiga kabilah Bani 
Qainuqa‘, Bani Nadhir dan Quraizhah mendapat hukuman demikian, yang 
tinggal banyak yang berlepas diri ke Khaibar. Khaibar itulah yang pada bulan 
Muharram tahun ketujuh ditaklukkan di bawah pimpinan Nabi s.a.w. sendiri. Di 
sanalah orang Yahudi yang telah kalah itu masih saja mencoba meracun Nabi. 



Surat Al-Ahzab (Ayat 27) 


5685 


Perdamaian Hudaibiyah terjadi di akhir tahun keenam, menaklukkan 
Khaibar terjadi di permulaan tahun ketujuh dan penaklukan Makkah terjadi 
tahun kedelapan. 

Kita tidak condong kepada tafsiran yang mengatakan bahwa yang di- 
maksud dengan tanah yang belum kamu injak itu ialah Makkah. Sebab Makkah 
sudah diinjak oleh kaum Muhajirin sebelum mereka hijrah ke Madinah dan 
telah diinjak oieh kaum Muhajirin dan Anshar pada waktu Umratul Qadha’. 
Maka yang lebih cocok ialah Khaibar, sebab di sana benteng Yahudi terakhir. 

“Dan adalah Allah itu terhadap segala sesuatu Maha Kuasa.” (ujung 
ayat 27). 

Jelas sekali bagaimana percobaan al-Ahzab atau golongan bersekutu itu, 
yang bermaksud hendak menghancur dan menghapuskan Islam dengan 
tentara besar, lebih 10,000 orang, dengan Kudrat Iradat Allah Yang Maha 
Kuasa, menjadi permulaan dari keruntuhan mereka itu sendiri. Sehingga sejak 
rencana mereka digagalkan Tuhan dengan serangan angin besar di malam hari 
itu, mulailah kekuatan Quraisy menurun dan habis kekuatan Yahudi dan patah 
sayap-sayap dari kaum munafikin yang jadi kaki tangan selama ini. 

Selesai Juzu’ 21. Alhamdulillah. 



JUZU’ 22 
SURAT 33 


SURAT 

AL-AHZAB 

(Golongan-golongan) 


Ayat 28 hingga 73 


Mugaddimah duzu’ 22 




Juzu’ yang ke22 dimulai dari ayat 28 Surat al-Ahzab. Kita tidak turuti 
kebiasaan pembagian Juzu’ yang terbiasa pada Mushhat yang banyak ber- 
edar, yang Juzu’ ke22 dimulai dari ayat 31, sedang Juzu’ ke21 dihentikan 
sampai pada ayat 30. Maksud kita berbuat demikian ialah supaya lebih luas kita 
memperkatakan tentang rumahtangga Rasulullah, dan terpisah samasekali 
pembicaraan tentang itu daripada soal hukuman berat kepada Yahudi Bani 
Quraizhah yang mengkhianati janji. 

Setelah kita merenungkan betapa hebat perjuangan yang dihadapi Nabi 
s.a.w. karena kepungan dari pihak musuh-musuh yang telah bersekutu hendak 
menghancurkan beliau dan menghancurkan Islam, dan betapa pula beliau 
dapat mengatasinya dengan baik sekali, ditambah lagi oleh pertolongan 
Tuhan, maka pada sambungan ayat mulai ayat 28 sampai ayat 34, kita akan 
melihat pula betapa hebat yang dihadapi Nabi dalam rumahtangga sendiri ber- 
hadapan dengan isteri-isteri, sampai mereka disuruh takhyiir, yaitu memilih di 
antara hidup sederhana bersama Rasul karena mengharapkan Allah dan Rasul 
dan Hari Akhirat, atau ingin akan dunia dengan segala macam perhiasannya. 
Yang kalau mereka memilih yang kedua, tidak ada jalan lain melainkan 
bercerai. 

Bagi seorang besar, terutama lagi bagi seorang Rasul, seorang Nabi, 
memanglah dua front yang harus dihadapinya. Pertama front luar, kedua front 
dalam. Atau Urusan Luar dan Urusan Dalam. Tidaklah akan berjaya pimpinan 
seseorang yang hanya menghadap keluar saja dengan mengabaikan front 
belakang. Dan bukanlah pemimpin, kalau seorang menghabiskan hidupnya 
hanya semata-mata mengurus rumahtangga, menurutkan kemauan isteri, dan 
tidak perduli kepada apa yang dihadapi di luar. 

Maka dengan pendekatan ayat-ayat kegagalan al-Ahzab hendak menyerbu 
Madinah, sampai kepada hukuman berat yang diterima Bani Quraizhah, diikuti 
dengan ayat 28 dan 29 yang berisi takhyiir, isteri-isteri Nabi disuruh memilih, 
kita pengikut Nabi Muhammad mendapat teladan yang baik dan mulia di- 
pandang dari segala sudut kehidupan dari perjalanan Nabi kita shallallahu 
‘alaihi wasallama. 



Mugaddimah Juzu’ 22 


5689 


Sebahagian besar dari isi Surat al-Ahzab dari ayat 28 sampai kepada akhir 
Surat ayat 73 ialah penyusunan Masyarakat Islam yang lebih terperinci. Ter- 
utama sekali ialah tentang rumahtangga Rasulullah. Sesudah itu ialah soal Zaid 
bin Haritsah yang diangkat Rasul jadi anak beliau di zaman jahiliyah, padahal 
asalnya ialah seorang hambasahaya hadiah isteri beliau yang setia Siti Khadijah 
yang agung. Setelah Zaid besar dan dewasa beliau kawinkan dengan saudara 
sepupu beliau Zainab. Tetapi kemudian sistem jahiliyah memungut anak 
angkat, sehingga diberi hak memakai nama keturunan dari ayah yang meng- 
angkatnya dibatalkan oleh Tuhan dan Rasulullah disuruh mengawini Zainab, 
janda dari Zaid bekas si anak angkat itu setelah mereka bercerai. Timbullah 
peperangan dalam jiwa Nabi sendiri, bagaimanalah kata musuh-musuhnya 
karena dia mengawini janda dari anak angkatnya. Tetapi datanglah wahyu Ilahi 
bahwasanya seorang Nabi hendaklah patuh menjalankan apa yang diperintah- 
kan Tuhan kepadanya. (ayat 38). 

Selanjutnya dijelaskan pula beberapa peraturan berkenaan dengan nikah 
kawin Muslim dan Muslimat, dan diterangkan pula beberapa kewajiban yang 
wajib dijaga terutama dalam cara berpakaian bagi seorang Muslimat, supaya 
orang dapat mengenalnya sebagai seorang yang berkesopanan terhormat, 
bukan perempuan yang mudah saja dipermainkan orang. 

Penutup di akhir surat (ayat 72) diberi ingatlah kepada orang-orang yang 
beriman bagaimana besar amanat yang diletakkan Allah ke atas pundak 
manusia, sebagai Khalitah Allah di muka bumi. Kononnya pada suatu masa, 
yang hanya Allah yang tahu bilakah terjadinya, amanat ini telah ditawarkan 
kepada langit, namun langit merasa berat tidak terpikul. Lalu ditawarkan 
kepada bumi, bumi pun merasa keberatan pula memikulnya. Lalu ditawarkan 
kepada gunung-gunung, bahkan gunung-gunung pun memohon ampun 
karena tidak dapat menerima karena beratnya. Lalu tampillah INSAN ke muka, 
menawarkan diri akan memikul amanat itu. Cuma sayang kerapkali mereka 
langgar janji atau mereka tidak tahu samasekali (jahuula) akan nilai diri sebagai 
Insan. Tetapi di penutup ayat (73) dilapangkan Tuhan juga jalan; diberi ingat 
bahwa yang akan diazab siksa hanya orang-orang yang musyrik dan munatik 
juga. Adapun orang beriman, baik laki-laki ataupun perempuan, bila mereka 
bertaubat, niscaya akan diterima juga taubatnya. 

Sesudah Surat al-Ahzab menyusul Surat Saba’, yaitu nama sebuah 
kerajaan di sebelah selatan Tanah Arab. Surat 34 yang mengandung 54 ayat. 
Kemudian itu Surat 35, Fathir yang mengandung 45 ayat. Selesai itu menyusul 
pula Surat 36, ialah Surat Yaa-Siin yang mengandung 83 ayat. Sampai pada 
ayat 21 Surat Yaa-Siin ini, terhentilah Juzu’ 22 dari Tatsir Al-Azhar. 



(28) Wahai Nabi! Katakanlah kepada 
isteri-isteri engkau: Jika adalah 
kamu sekalian menginginkan 
kehidupan dunia dan perhiasan- 
nya, maka marilah ke mari, akan 
aku berikan kepada kamu mut‘ah 
dan akan aku lepas kamu dengan 
kelepasan yang indah. 


b\ dUjj^ JJ 

X X • 

X»X XXX XXX ' x»j f X XX» f X » J 

X X / X X £ » „ X tx £ ». X t 

(t£) '*-'j** ' 


(29) Akan tetapi jika kamu meng- 
inginkan Allah dan RasulNya 
dan negeri akhirat, maka sesung- 
guhnya Allah telah menyediakan 
untuk barangsiapa yang berbuat 
baik di antara kamu pahala yang 
besar. 


x £ »x >x } XX XX . x » > Z> X, x 

jSj)'j jAJj-jj Ali' jij jrOJ Op 


0 

£ i 


£ i. x » J» £xSx/ < ' f XX X». 

jc) »01' Oi »J»-' 

*■*' ^ S S S * * 



(30) Wahai isteri-isteri Nabi! Barang- 
siapa di antara kamu yang ber- 
buat kekejian yang nyata, nis- 
caya akan dilipat-gandakan bagi- 
nya azab, dua kali lipat. Dan 
yang demikian itu bagi Allah 
adalah mudah. 


4 d>»L 4 j CjL /y» *■ LuJd 

»X» < X X». XX » X x< x«xi 

/'* / / / * 

X X ^ /• /* /■ s,* 

(£) ^ 


(31) Dan barangsiapa di antara kamu 
yang tunduk taat kepada Allah 
dan RasulNya, dan beramal yang 
shalih, niscaya akan Kami beri- 
kan kepadanya pahala dua kali 
lipat dan Kami sediakan untuk- 
nya rezeki yang mulia. 


>/*// >/*/ / - J. // 

J *4j-jj *il (jCl* Cdi». A*j 
/-/ // / 

// /*/»t/ */£/ //»1 -/ »i X / 

L-i LOiplj (ju (X* '“f"jT 

/*' / / 



Surat Al-Ahzab (Ayat 28-29) 


5691 


Rumahtangga Rasulullah s.a.w. 

Nabi Muhammad s.a.w. sebagai manusia yang mulia diangkat Tuhan 
menjadi RasulNya. Dia adalah seorang manusia pemimpin kaumnya dan 
ummat manusia. Dia adalah Rasul Tuhan untuk menegakkan agama yang hak 
dan dia di samping itu adalah seorang suami yang menegakkan rumahtangga, 
mempunyai beberapa orang isteri, dan dia adalah seorang ayah dari beberapa 
anak perempuan, karena anak-anak laki-laki meninggal di kala masih kecil- 
kecil. Sebab itu beliau pun adalah seorang nenek yang mempunyai cucu-cucu 
dari pihak anak yang perempuan. 

Sesudah pada ayat-ayat yang telah lalu diterangkan bagaimana kebijak- 
sanaan pimpinan beliau kepada ummatnya dalam menghadapi musuh-musuh 
yang telah bersekutu hendak menghancur-lumatkan agama ini sebelum 
berkembang dan menghukum yang setimpal bagi Yahudi Bani Quraizhah 
dengan hukuman yang setimpal karena berkhianat, maka mulai ayat 28 dari- 
pada Surat al-Ahzab ini sampai ayat 34 dibicarakanlah dengan khusus bagai- 
mana hendaknya rumahtangga beliau, bagaimana hendaknya isteri-isteri 
beliau menjadi contoh teladan bagi isteri Nabi, yang akan diikuti orang, yang 
dipanggil orang sebagai “Ummahatil Mu’minin”, “Ibu-ibu dari orang-orang 
yang beriman”, sebab di ayat 6 yang terdahulu dijelaskan bahwa isteri-isteri 
Nabi adalah ibu dari orang-orang yang beriman. 

Maka disuruhkan Allahlah kepada Nabi agar menyampaikan kepada isteri 
beliau: “Wahai Nabi!" (pangkal ayat 28). Kita ulang yang kesekian kalinya, 
bahwa Tuhan tidak pemah memanggil NabiNya dan RasulNya itu dengan 
langsung menghimbau namanya. Tidak ada di dalam al-Quran terdapat “Wahai 
Muhammad!” Yang ada selalu wahai Rasul, wahai orang yang berkelumun, 
wahai orang yang berselimut. Kalau namanya disebut, adalah sebagai orang 
yang ketiga, misalnya “Muhammadur Rasulullah”, Muhammad itu ialah Rasul 
Allah. Ini pun satu pendidikan bagi kita sendiri. Maka kalau ada orang yang 
menambahkan kalimat (tuan kami, tuan kita) kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
dalam mengucapkan shalawat, meskipun Nabi tidak mengajarkan demikian, 
dapatlah kita tahami jalan tikiran mereka. Yaitu sedangkan Allah lagi meng- 
hormatinya, apatah lagi kita, ummatnya. 

“Katakanlah kepada isteri-isteri engkau: “Jika adalah kamu sekalian 
menginginkan kehidupan dunia dan perhiasannya, maka marilah ke mari, akan 
aku berikan kepada kamu mut‘ah dan akan aku lepas kamu dengan kelepasan 
yang indah.” (ujung ayat 28). 

Tegasnya ialah supaya Nabi memperingatkan kepada isteri-isteri beliau, 
jika mereka telah bersuamikan beliau itu adalah karena mengharapkan dunia, 
kemewahannya, kekayaannya, keindahan tempat tinggal dan perhiasan yang 
memenuhi badan, dari gelang emas, dokoh, anting-anting, subang dan peniti 


5692 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

dan gelang kaki dan berbagai macam yang lain yang selalu diingini oieh kaum 
perempuan; kalau itu yang mereka harap dan inginkan, tidaklah akan mereka 
dapat dari Nabi. Sebab itu marilah kemari, kita beriya-iya, kita berterus-terang. 
Karena kalau demikian tidaklah akan tercapai harapan kalian. Sebab suami 
kalian adalah seorang Nabi, maka bukanlah dia mengejar dunia dengan per- 
hiasanya, melainkan membina ummat dengan akidahnya. Mari kita bercerai 
saja, dan sebagai adab sopan orang bercerai, akan dibayar uang mut‘ah kalian, 
sebagai pengobat hati. Kita bercerai baik-baik, aku lepaskan kamu dengan ber- 
baik-baik, perpisahan yang tidak akan mengecewakan hati. 


“Akan tetapi jika kamu menginginkan Allah dan RasulNya dan negeri 
akhirat.” (pangkal ayat 29). Yaitu sudi hidup bersakit karena mengharapkan 
Allah dan Rasul, hidup dalam perjuangan, hidup dalam cita-cita dan ke- 
bahagiaan di hari yang kekal, yaitu hari akhirat. Bukan kesenangan dunia yang 
hanya sementara belaka; “Maka sesungguhnya Allah telah menyediakan untuk 
barangsiapa yang berbuat baik di antara kamu pahala yang besar.” (ujung 
ayat 29). 

Sebab orang yang menuju semata-mata dunia, hanya dunia itulah yang 
akan didapatnya. Dan kepuasan pada dunia itu tidaklah lama, melainkan fana, 
lekas dapat dan lekas hilang. 

Kedua ayat ini dinamai ayat-ayat takhi>iir, artinya disuruh memilih. Artinya, 
bahwa isteri-isteri Rasulullah disuruh memilih, apakah mereka akan memilih 
kehidupan dunia dengan perhiasannya, atau memilih Allah dan Rasul. Kalau 
mereka hanya bersuami Rasulullah s.a.w. karena memilih dunia, tidaklah 
harapan mereka akan tercapai, karena Nabi berjuang tidaklah karena mengejar 
dunia dengan perhiasannya, melainkan melakukan da‘wah kepada manusia, 
membawa mereka kepada jalan yang benar, untuk keselamatan mereka dunia 
dan akhirat. Kalau itu yang mereka cari, marilah kita beriya-iya, mari bercerai 
secara baik, dan mut‘ah , sebagai obat hati karena perceraian akan dibayar se- 
bagaimana patutnya. Tetapi kalau mereka mau sama bersakit, membela Nabi 
dalam da‘wah dan mencukupkan dunia apa adanya, marilah kita teruskan 
hidup berumahtangga ini dengan selamat sampai dipisahkan oleh liang kubur 
sahaja. 

Menurut makna sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, 
yang mereka terima daripada Jabir bin Abdullah, adalah pada suatu hari Abu 
Bakar memohon izin hendak bertemu dengan Nabi. Beliau dapati orang telah 
berkerumun di muka pintu, yang semuanya pun ingin hendak menghadap 
beliau. Setelah pengawal memberitahu ke dalam, diizinkanlah Abu Bakar 
masuk. Didapatinya Nabi s.a.w. sedang duduk berdiam diri termenung, di- 
kelilingi oleh isteri-isteri beliau. Kemudian datang pula Umar bin al-Khathab, 
diberi pula izin masuk. Dia pun mendapati Nabi sedang dikerumuni isterinya 
dan wajah beliau muram saja. Lalu berkatalah Umar pada dirinya sendiri: “Aku 
akan mencoba menceriterakan suatu hal yang akan membuat Rasulullah s.a.w. 


Surat Al-Ahzab (Ayat 28-29) 5693 

tertawa.” Lalu ia berkata, “Ya Rasul Allah! Isteri saya binti Kharijah datang 
mendesak saya meminta natkah, lalu saya tarik kuduknya!” 

Mendengar perkataan Umar itu Nabi tertawa, sehingga kemuraman itu 
hilang. Lalu beiiau berkata: “Mereka ini mengerumuni dan mengelilingiku ialah 
karena meminta natkah pula!” 

Maka majulah Abu Bakar, lalu ditariknya kuduk anaknya, Aisyah. Umar 
pun tampil ke muka, ditariknya pula kuduk anaknya Hatshah. Keduanya ber- 
kata: “Mengapa kalian desak Rasulullah meminta barang yang tidak ada pada 
beliau?” 

Melihat kedua isteri itu telah dimarahi oleh ayah masing-masing, maka 
isteri-isteri yang lain pun mundur surut dengan sendirinya, sambil mereka ber- 
kata, “Kami tidak mendesak Rasulullah meminta apa yang tidak ada pada 
beliau.” 

Lalu beliau tidak memulangi isteri-isterinya itu sebulan lamanya, atau 29 
hari. Sehingga timbullah desas-desus dalam kalangan sahabat-sahabat beliau, 
kalau-kalau beliau telah menceraikan isteri-isteri beliau. 

Maka datanglah ayat takhyiir ini, isteri-isteri beliau disuruh memilih di 
antara dua kehidupan. Kalau hanya dunia yang mereka harapkan, lebih baik 
mereka diceraikan saja oleh Rasulullah dengan baik-baik dan mut‘ah akan 
dibayar. Tetapi kalau mereka mau hidup sama berjuang, “ke gunung sama 
mendaki, ke lurah sama menurun”, menghadapi gelombang dari perjuangan, 
atau ibarat lautan mengalami pasang naik dan pasang turun, marilah turutkan 
beliau. Pahala tersedia di sisi Allah. 

Menurut suatu riwayat, sebagaimana yang disalinkan oleh al-Qurthubi 
dalam Tatsirnya, Rasulullah disuruh memilih, manalah dia yang suka menjadi 
Nabi yang kaya-raya sebagai Sulaiman, atau miskin hidup papa, beliau telah 
memilih hidup di antara keduanya, yaitu makan sehari lapar sehari. Supaya di 
waktu kenyang dia bersyukur kepada AHah dan di waktu lapar berkekurangan 
dia bersabar. Beliau hendak menunjukkan contoh dari diri beliau sendiri 
tentang hidup yang sederhana, hidup untuk menegakkan cita-cita kebahagiaan 
ummat. Aisyah pemah meriwayatkan kehidupan rumahtangga Rasulullah, 
bahwa pemah dapur mereka sebulan tidak berasap. Pemah pula dari per- 
jalanan, beliau menanyakan persediaan makanan, lalu dijawab bahwa makanan 
tidak ada. Maka beliau bersabda: 



“Kalau begitu biar aku puasa saja. ” 


Umar bin al-Khathab berceritera bahwa dia pemah ziarah ke rumah 
Rasuiullah, sedang beliau berada dalam mmah. Didapatinya tidak ada sebuah 
jua pun perkakas atau hiasan dalam mmah itu, kecuali sebuah geriba tempat 
air tersangkut di dinding, yaitu persediaan air untuk wudhu’ beliau jika bangun 


5694 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


tahajjud tengah malam. Maka menangislah Umar lantaran terharu melihat hal 
yang demikian. Lalu Rasulullah bertanya: “Mengapa engkau menangis, ya 
Umar?” 

Umar menjawab: “Sudah seluruh Arab tunduk kepada engkau, kunci 
Maghrib dan Masyriq sudah terpegang di tangan engkau, namun engkau masih 
hidup seperti ini saja. Itulah yang aku tangiskan!” 

Lalu bersabdalah Nabi s.a.w.: “Ini bukanlah Kaisar cara Romawi dan bukan 
Kisra cara Persia, hai Umar! Ini adalah nubuwwat!” 

Agama yang beliau ajarkan dan risalah yang beliau sampaikan tidaklah 
mengharamkan perhiasan dunia, asal jangan melupakan akhirat. Bahkan 
masih di zaman Makkah lagi, dalam Surat al-A‘raf yang diturunkan di Makkah 
telah dijelaskan: 



“Katakanlah: Siapakah yang mengharamkan perhiasan Allah yang telah 
Dia keluarkan buat hamba-hambaNya? Dan yang baik-baik daripada rezeki? 
Katakanlah; dia adalah untuk orang-arang yang beriman pada hidup di dunia 
dan untuk mereka semata-mata disediakan buat mereka di hari kiamat. ” 

(al-A‘raf: 32) 

Ayat ini bersifat pertanyaan tetapi menunjukkan sanggahan dari per- 
tanyaan itu sehingga bertambah keras kuatkuasa kata-katanya. Yaitu bahwa 
perhiasan dunia itu tidaklah seorang jua pun yang dapat mengharamkannya, 
karena dia telah disediakan Allah buat hamba-hambaNya semua, baik beriman 
atau tidak beriman. Namun di hari kiamat kelak perhiasan itu hanya semata- 
mata untuk orang yang beriman. Sebab itu tidaklah ada salahnya, jika ada 
orang yang kaya-raya, asal saja dikeluarkannya zakatnya, tidaklah salah kalau 
ada orang berpakaian bagus, berkendaraan bagus atau berumah bagus, asal 
jangan dia takabbur dan sombong mentang-mentang berkelebihan dari orang 
lain. 

Meskipun tidak haram, tidak dilarang hidup mengambil perhiasan dunia, 
namun Nabi s.a.w. sebagai pemimpin ummat, sebagai pembawa contoh 
teladan dalam hidup telah menegaskan bahwa urusan ini bukan Kekaisaran 
dan bukan Kekisraan, melainkan Kenabian. Dia hidup dengan sangat se- 
derhana dalam rumahtangganya meskipun anak kunci Masyriq dan Maghrib 
telah terpegang dalam tangannya. Dia lebih banyak memberi daripada me- 
nerima. Kain yang lekat di badannya pun jika datang orang meminta karena 
tidak berkain, akan dibukanya dan diberikannya. Dia bersabda: “Hartabenda 
kamu, wariskanlah kepada anak-anakmu tetapi jika kamu mati meninggalkan 
hutang, biarlah aku yang membayar.” 




Surat Al-Ahzab (Ayat 28-29) 


5695 


Ghanimah dan al-Fai’ atau al-Anfal, yang ketiganya itu nama dari harta 
rampasan perang, setelah perang selesai hendaklah dibagi lima. Empat perlima 
dibagikan kepada seluruh pejuang menurut mestinya dan yang seperlima ada- 
lah hak Allah dan Rasul. Beliau s.a.w. berhak sepenuhnya mentasharrufkan 
harta yang seperlima itu. Tetapi semuanya beliau gunakan untuk membelanjai 
fakir miskin yang tidak sanggup turut berperang. 

Beliau pilih hidup sangat sederhana, bahkan kadang-kadang sebulan 
dapur tidak berasap, padahal sahabat-sahabatnya kaya-raya karena harta-harta 
rampasan itu. 

Maka seluruh hidup beliau telah digunakan untuk cita-cita. Meskipun 
beliau sanggup kaya kalau mau, karena tidak ada orang yang akan meng- 
hambat, namun beliau tidak mau meninggalkan teladan yang tidak baik. 
Sampai matinya pun beliau masih dalam kemiskinan. Hartanya hanyalah 
sekarung gandum, sebuah tombak dan tergadai kepada seorang Yahudi belum 
tertebus dan seorang hambasahaya perempuan. Dan hartabenda yang lain 
semuanya beliau suruh masukkan ke dalam Baitul-Maal, sehingga seketika 
Fatimah meminta bahagiannya dari harta peninggalan tanah di Fadak, Abu 
Bakar tidak mau menyerahkan, karena Nabi sendiri yang melarang. 

Beliaulah yang Rasul. Isteri beliau adalah manusia-manusia biasa, bahkan 
perempuan-perempuan biasa, yang juga ingin perhiasan yang cantik, belanja 
yang besar. Mereka berkumpul keliling Nabi meminta dinafkahi yang besar, 
dan ada yang meminta dibikinkan gelang emas, lalu dibikinkan gelang perak 
bersepuh emas, dia tidak mau. 

Di sinilah datang ayat 28 dan 29 Surat al-Ahzab ini. Mereka disuruh 
takhyiir, disuruh memilih perhiasan dunia atau iman kepada Allah dan Rasul. 
Perhiasan dunia hanya sehingga dunia saja. Oleh karena Nabi s.a.w. tidak ada 
mempunyai rencana untuk itu, lebih baik bercerai. Tetapi kalau iman kepada 
Allah dan Rasul yang jadi tujuan, menuruti tujuan suami, Allah menjamin 
ganjaran yang besar dan mulia di akhirat. 

Setelah ayat ini turun, yaitu setelah 1 bulan lamanya Rasulullah s.a.w. 
mengucil, tidak pulang kepada semua isterinya itu, datanglah ayat 28 dan 29 
ini. Maka beliau lakukanlah menanyakan kepada isteri beliau satu demi satu, 
manakah yang mereka pilih, dunia dengan perhiasannya atau Allah dan Rasul- 
Nya. Yang pertama sekali beliau tanyai ialah Aisyah. Kata beliau: “Hai Aisyah! 
Aku ingin hendak menanyakan sesuatu hal kepada engkau. Tetapi setelah 
sesuatu hal itu aku sampaikan, lebih baik kau musyawarat terlebih dahulu 
dengan kedua orang tuamu, baru engkau ambil keputusan.” 

Lalu Aisyah bertanya: “Apakah dia ya Rasul Allah?” 

Lalu beliau jawab dengan membaca kedua ayat ini. 

Mendengar itu berkatalah Aisyah: “Apakah di dalam mengambil keputusan 
hendak memilih engkau sendiri aku mesti musyawarat terlebih dahulu dengan 
kedua orang tuaku? Bahkan aku telah memilih Allah dan RasulNya dan Hari 
Akhirat! Tetapi aku harap jika isterimu yang lain menanyakan sikapku, jangan- 
lah diberitahukan kepada mereka.” 


5696 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Lalu jawab Rasulullah s.a.w.: “Mana saja isteri-isteriku itu yang bertanya 
pasti akan aku beritakan pilihanmu itu. Karena Allah mengutusku dalam 
keadaan degil atau mengajak orang lain agar degil pula. Aku diutus ialah untuk 
mengajar manusia dan untuk mempermudah jalan.” 

Setelah selesai menanyai Aisyah dan mendengar pilihannya yang tegas itu, 
beliau tanyai pulalah isteri-isteri yang lain. Semuanya sama jawabnya dengan 
Aisyah, sama memilih Allah dan Rasul dan Hari Akhirat. 

Ayat-ayat takhyiir ini sungguhlah bukti yang terang tentang kehidupan 
Rasul s.a.w. dengan isterinya yang 9 orang itu, yang selalu dijadikan alat buat 
memukul Islam oleh Zending dan Missi Kristen di mana-mana. Mereka mem- 
busuk-busukkan Nabi Islam, bahwa Nabi itu adalah seorang yang memper- 
turutkan dorongan syahwatnya, sehingga dia beristeri banyak dan hidup 
bermewah-mewah. Dalam kalangan kaum perempuan pun, mereka membuat 
propaganda buat membenci Islam dan menjauhkan mereka dari Islam, dengan 
alasan karena Islam membuka pintu poligami, beristeri banyak. Sehingga apa- 
bila tersebut soal Islam, berbini banyak itulah yang terbayang pada tikiran 
mereka terlebih dahulu. 

Abbas Mahmoud ‘Aqqad, Pengarang Mesir yang besar itu (meninggal 
1946), dan menulis dalam buku beliau “Haqaa-iqul Islam Wa Abaathilu 
Khusumihi” (Hakikat Islam dan tuduhan-tuduhan jahat dari musuh-musuhnya) 
tentang hal-ihwal Nabi Muhammad dengan isteri yang banyak ini, untuk kita 
renungkan kita salin pelengkap tafsir ini. 

Dengan judul fasal “Isteri-isteri Nabi” beliau menulis: 

“Janganlah musuh-musuh Islam mengetuk pintu tentang soal perkawinan 
yang tidak merembetkan kepada isteri-isteri Nabi s.a.w. dengan maksud 
hendak merendahkan keperibadian beliau untuk menimbulkan keragu-raguan 
terhadap da‘wahnya dan agamanya yang lurus. 

Islam memang mempunyai musuh-musuh, ada musuh-musuh yang 
memusuhinya karena makan upah dan ada pula musuh yang memusuhinya 
menurut tingkat kebodohannya dan dangkal pengetahuannya tentang sejarah 
hidup Nabi s.a.w. 

Tidaklah tersembunyi tentang ciri-ciri dari musuhnya yang makan upah 
atau gaji dalam cara memusuhi itu. Itulah satu gerombolan dari penyebar- 
penyebar Agama Kristen yang kerjanya yang khusus ialah mencela-cela Islam 
dan mendapat mata pencarian dari pekerjaan itu. Maka pencarian ini tidak 
dapat mereka tukar dengan yang lain, menyusun usaha yang mereka anggap 
sangat penting untuk membelokkan orang Islam atau orang yang belum ber- 
agama, supaya jangan tertarik ke dalam Islam. Maka tidaklah membuat kita 
heran jika musuh-musuh semacam ini, yang mata pencariannya hanya ini, jika 
mereka berani mengarang-ngarang cerita atau menyusun-nyusun tuduhan 
yang tidak-tidak dan yang palsu, karena hidup mereka bergantung dari sini, tak 
dapat menyusun kebohongan jadi kurang rezeki masuk. Mereka tidak perlu 
meneliti apakah sumber berita atau tuduhan itu benar atau tidak. Mereka tidak 
merasa perlu menyelidiki lebih jauh dengan seksama secara ilmiah. Karena 




Surat Al-Ahzab (Ayat 28-29) 


5697 


maksud mereka bukan mencari sumber kebenaran, atau menyelidiki secara 
objektif. Karena maksud mereka hanyaiah semata-mata menyusun tuduhan. 
Kalau dikemukakan alasan-alasan dan bukti nyata, tidaklah akan memperduli- 
kannya. Karena bukan itu maksud hidup mereka. 

Adapun musuh-musuh Islam yang tidak termasuk gerombolan zending dan 
missi penyebar Kristen, maka kebanyakan mereka memusuhi Islam hanya ber- 
pegang kepada apa yang mereka dengar. Mereka tidak ambil perhatian hendak 
memeriksa dan menyelidiki agama Islam sebagai satu di antara agama yang 
ada di dunia ini, bahkan agama yang mereka dapati ketika lahir ke dunia dan 
mereka dibesarkan dalam pangkuan ibu-ibu mereka. Ada sebahagian dari 
mereka yang mencela dan menuduh itu bukan sebagai sumber pencarian, 
sebagai zending dan missi itu. Mereka ini mempelajari Islam sekedar iseng, 
tidak ada maksud lain hanya sekedar untuk mereka ajarkan pula kepada orang 
yang lebih tidak tahu dari mereka, murid-murid yang hendak memperlengkap 
pengetahuan umum secara sepintas lalu. Ada sedikit di kalangan mereka yang 
suka menerima kebenaran kalau diberitahu sejelas-jelasnya. Tetapi, tidak 
kurang yang memang niatnya tidak jujur, tidak mau mengubah pendirian 
meskipun kebenaran telah didengamya, karena dia telah jadi alat di tangan 
kaum penjajah atau propaganda busuk yang lain yang bersifat intemasional. 
Bagi orang-orang semacam ini, pengetahuan yang mereka perlukan hanyalah 
sekedar mana yang sesuai dengan kehendak orang yang memperalatnya. 

Satu hal yang sama sepakat segala macam musuh-musuh Islam itu, yaitu 
khusus tentang perkawinan. Mereka berkeyakinan bahwa sudut tempat me- 
nyerang Islam, yang akan dapat membunuhnya sehingga tidak bangun lagi 
ialah dengan jalan membusuk-busukkan nama Nabi Islam. Nabi digambarkan 
di hadapan pengikut-pengikut beliau atau ummat beliau dengan rupa yang 
buruk sekali, rupa yang tidak sesuai dengan kedudukan beliau sebagai seorang 
Nabi. Orang semacam ini - kata mereka - tidaklah layak disebut Nabi, karena 
tujuan dalam memperbaiki ummat manusia tidak sesuai dengan perbuatannya 
sendiri. Karena dia mereka gambarkan sebagai seorang laki-laki yang hanya 
memperturutkan syahwat, tenggelam dalam memperturutkan hawanafsu tubuh 
atau sex. Kehidupan rumahtangganya tidak sesuai dengan seruannya kepada 
manusia. Seruannya kepada pembersihan rohani tidak sesuai dengan hidup- 
nya yang dikerumuni perempuan. 

Mereka merasa bahwa jalan yang mereka tempuh dengan jalan mem- 
bangkit-bangkit rumahtangga Nabi ini adalah jalan yang paling baik untuk 
menikam Islam dan membunuhnya atau mencabutnya sampai ke urat-urat 
akamya. 

Tetapi mereka tidak sadar, bahwa pintu yang mereka masuki ini adalah 
pintu yang menggagalkan langkah mereka sendiri. Karena dengan mem- 
bangkitkan soal ini mereka tidak sadar bahwa mereka telah membangunkan 
kaum Muslimin yang mencintai Rasulnya buat menyelidiki riwayat Nabi ini 
sejak dari sumbemya. Sehingga senjata yang dipergunakan oleh musuh-musuh 
itu untuk menikam Islam “sampai mati” telah berbalik buat menikam si musuh 


5698 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


itu sendiri, karena setelah riwayat itu dibongkar temyata bahwa yang disiarkan 
itu adalah bohong atau permuntahan daripada dendam kebencian belaka. 

Maka jadilah soal Nabi dengan isteri-isterinya ini menjadi suatu hujjah atau 
alasan yang sangat kuat untuk menegakkan keyakinan atas kesucian Nabi dan 
kebenaran risalatnya, baik dalam cara beliau beristeri atau dalam cara beliau 
memilih isteri. Dan tidaklah ada contoh teladan mulia dari Nabi yang lebih 
tinggi dan mulia daripada contoh teladan kehidupan Nabi dengan isteri- 
isterinya sejak permulaan hidupnya sampai beliau menutup mata. 

Cobalah renungkan! Apakah yang akan diperbuat oleh seorang laki-laki 
yang tenggelam dalam pengaruh hawanatsu dan syahwat yang tidak terkendali, 
kalau dia sampai mencapai kedudukan yang dicapai oleh Muhammad dan 
kekuasaan yang dapat diperolehinya, sebagai yang dicapai oleh Muhammad di 
antara kaumnya? 

Sudah terang, kalau memang dia seorang yang hidupnya memperturutkan 
syahwat tubuh, bahwa dia akan mengumpulkan gadis-gadis Arab yang cantik 
dan budak-budak belian yang bisa disebut dayang-dayang istana pilihan yang 
didatangkan dari Persia, atau dari Rum dan dari seluruh sudut Tanah Arab! 

Tidaklah sukar baginya mengumpulkan perempuan-perempuan cantik itu 
dari seluruh penjuru dunia yang dikenal di masa itu. Dan tidaklah sukar baginya 
untuk mendatangkan ke dalam rumahtangganya segala macam makanan yang 
enak-enak dan pakaian yang mahal-mahal dan perhiasan yang indah-indah, 
untuk menyenangkan hati perempuan-perempuan cantik yang dikumpulkan 
itu, yang tidak ada di masa itu orang lain di seluruh Arab yang akan melebihi- 
nya, kalau memang itu maksudnya. 

Tetapi apakah memang begitu yang diperbuatnya setelah dia menang 
dalam perjuangannya? 

Atau adakah dia berbuat begitu sejak di kala muda remajanya? 

TIDAK! Dia tidak berbuat demikian. Bahkan yang terang nyata, ialah 
bahwa nyaris dia bercerai dengan isteri-isterinya itu, seketika mereka me- 
ngerumuninya meminta hidup yang mewah, sebab mereka merasa bahwa 
Muhammad akan sanggup demikian kalau dia mau! 

Tidak ada bertemu dalam sejarah hidupnya bahwa dia mengawini seorang 
perempuan karena cantik jelita. Bahkan tidak pemah dia mengawini seorang 
perawan, kecuali seorang anak perawan, Aisyah, yang semua orang di waktu 
itu tahu dia mengawini anak perawan itu bukan karena anak itu, melainkan 
karena menghargai teman karibnya, sahabat setia utamanya, pilihan istimewa- 
nya, yang kemudian akan jadi khalitahnya. Yaitu Abu Bakar as-Shiddiq. 

Orang yang dikarangkan dusta atas dirinya oleh pembohong-pembohong 
ini, yang dikatakan tenggelam dalam syahwat tubuh, isterinya yang pertama 
dikawininya telah dekat usia 50 tahun, padahal dia sendiri waktu masih dalam 
perkembangan muda usia 25 tahun. Sebabnya ialah karena dia adalah seorang 
jujur yang diberi orang gelar “Al-Amin”, orang yang boleh dipercayai, yang ter- 
kenal di antara kaumnya karena sifat-sifat dan jalan hidupnya. Dia hidup 
dengan perempuan itu sampai perempuan itu wafat dalam kehidupan yang 



Surat A\-Ahzab {Ayat 28-29) 


5699 


bersih tak ada celanya. Setelah perempuan itu meninggal tetap dia setia meng- 
ingatinya, tidak kawin sampai datang seorang perempuan yang telah tua pula, 
dan perempuan yang telah tua itulah yang meminangkan Aisyah buat beliau. 
Dan setelah dia hidup dengan Aisyah, perempuan ini pula yang jadi saksi men- 
dengarkan selalu bagaimana puji dan penghargaannya kepada isterinya yang 
telah meninggai itu. 

Jika diadakan penyelidikan dengan seksama tidaklah didapati bahwa Nabi 
s.a.w. mengawini seorang pun di antara ibu-ibu orang beriman itu yang tertarik 
oleh karena kecantikannya dan tubuhnya yang menarik. Yang mendorongnya 
meminang mereka adalah semata-mata ingin menghubung shilatur-rahmi 
belaka. Sebahagian besar dari ibu-ibu kita itu adalah perempuan-perempuan 
kematian suami atau kehilangan pembimbing (wali), padahal mereka orang- 
orang budiman, sedang orang yang pantas jadi suami mereka tidak ada yang 
datang meminang. Akan teruslah mereka terlantar, kalau bukan Rasulullah 
yang menyambut nasib mereka. 

Nyonya Saudah binti Zam‘ah. Mati suaminya, yaitu anak dari pamannya 
setelah mereka kembali dari hijrah ke negeri Habsyah (Habsyi). Setelah suami- 
nya itu meninggal, tidak ada lagi orang akan tempatnya menumpangkan nasib. 
Kalau dia\ kembali kepada keluarganya niscaya dia akan dipaksa murtad 
kembali, atau dia kawin dengan orang yang tidak jodohnya (kufu’), atau ada 
yang kufu’ tetapi tidak suka mengawininya. (Lalu beliau kawini, padahal usia 
Saudah hampir sama saja dengan usia Khadijah yang telah meninggal). 

Nyonya Hindun binti Abu Umaiyah, yang lebih terkenal dengan panggilan 
Ummi Salamah. Meninggal suaminya Abdullah al-Makhzumi. Suaminya itu 
pun anak dari pamannya. Dia meninggal karena lukanya dalam peperangan 
Uhud. Sedang Ummi Salamah ini pun telah mulai tua. Setelah suaminya, Abu 
Salamah meninggal, dia dipinang oleh Nabi, mulanya dia menolak dengan 
segala hormatnya, karena dia merasa dirinya sudah tua. Lalu diobatilah hatinya 
oleh Rasulullah s.a.w. dengan sabda beliau: “Mohonkanlah kepada Allah 
moga-moga Dia memberi pahala atasmu karena musibah yang menimpa diri- 
mu itu, dan moga-moga pula Tuhan menggantikan dengan yang lebih baik.” 

Lalu Ummi Salamah bertanya kepada Rasulullah dengan rasa sedihnya: 
“Siapa pula lagi orang yang akan lebih baik akan ganti Abu Salamah?” 

Rasulullah pun tahu bahwa sesudah Abu Salamah meninggal Abu Bakar 
dan Umar telah meminangnya pula, tetapi pinangan itu ditolaknya juga, karena 
merasa tidak ada lagi orang yang akan lebih baik dari Abu Salamah. Tetapi 
Nabi menyatakan pinangannya kepadanya, lalu diterimanya. 

Nyonya Ramlah binti Abu Sufyan, ditinggalkannya ayahnya dan dia hijrah 
menuruti suaminya ke negeri Habsyi. Tetapi sesampai di sana suaminya itu 
murtad masuk Nasrani, lalu ditinggalkannya isterinya terlunta-lunta di rantau 
orang tidak ada yang akan melindunginya. Mendengar berita yang sedih itu 
Rasulullah mengirim utusan kepada Najasyi (Negus — Negesti) memohon 
dengan perantaraan beliau menyampaikan pinangan Nabi kepadanya. Agar 
jika dia kembali kelak ke Tanah Arab, kembalinya ialah ke Madinah, bukan ke 


5700 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Makkah kepada ayahnya Abu Sutyan yang masih mempertahankan ke- 
musyrikan. Bahkan moga-moga dengan perkawinan ini hubungan yang sangat 
buruk di antara beliau s.a.w. dengan Abu Sutyan selama ini dapat ditukar 
dengan saling pengertian, yang lama-lama akan membawanya dari syirik 
kepada hidayat Islam. 

Nyonya Juwairiah binti al-Harits. Al-Harits adalah Penghulu dalam 
kaumnya. Perempuan ini turut tertawan ketika persekutuannya Bani Mushthaliq 
dapat dikalahkan. Dia diperlakukan Nabi dengan baik, meskipun dalam 
tawanan. Lalu beliau memerdekakan dia dari tawanan dan dipinangnya dan 
dikawininya, dan beliau anjurkan pula seluruh kaum Muslimin yang menawan 
musuh yang kalah itu memerdekakan tawanan mereka masing-masing, karena 
permusuhan tidak ada lagi. Yang ada sekarang adalah perhubungan keluarga, 
karena Nabi telah mengawini anak kepala suku Bani Mushthaliq. Ketika telah 
terjadi perdamaian yang begitu mesra, ayahnya menyuruh pilih ikut kembali ke 
kampung dengan dia atau tinggal bersama suaminya, Rasulullah s.a.w. di 
Madinah. Dia telah memilih tinggal bersama suaminya di Madinah. 

Nyonya Hafshah binti Umar bin al-Khathab. Meninggal pula suaminya. 
Setelah lepas 'iddahnya, ayahnya meminta Abu Bakar agar menerima nasib 
puterinya, namun Abu Bakar diam saja. Lalu dianjurkannya pula Usman agar 
mengawini puterinya, Usman pun diam saja. Lalu Umar datang kepada 
Rasulullah mengeluhkan nasibnya. Maka tidaklah Nabi s.a.w. mau mengecewa- 
kan hati sahabatnya, lalu beliau bersabda: “Hafshah akan dikawini oleh orang 
yang lebih baik baginya daripada Abu Bakar dan Umar.” 

Nyonya Shafiah binti Huyai bin Akhthab al-Israiliyah; ayah Shafiah adalah 
Penghulu dari Yahudi Bani Quraizhah. Setelah dia tertawan dalam peperangan 
Khaibar, disuruh Nabi memiiih kembali kepada kaumnya atau beliau me- 
merdekakan lalu beliau kawini, dia telah memilih hidup bersama Nabi daripada 
pulang kepada kaumnya. Kalau bukanlah budi pekerti yang begitu luhur, yang 
memang telah jadi bahagian dari jiwa beliau tidaklah dia akan kawin dengan 
Shafiah yang badannya pendek yang pemah ditertawakan oleh teman-teman- 
nya karena pendeknya. Tetapi satu hari beliau dengar salah seorang mereka 
mencacatnya karena pendek itu. Lalu beliau tegur yang mencacat itu dengan 
katanya: “Kau telah mengucapkan kata-kata, yang kalau kata itu dilemparkan 
ke laut, air akan kotor dibuatnya.” Lalu beliau obati hati bekas tawanan yang 
malang itu dengan perkataan-perkataan yang lemah-lembut penuh kasih- 
sayang. 

Nyonya Zainab binti Jahasy, adalah anak perempuan dari saudara 
perempuan ayahnya (artinya bahwa dia satu nenek di atasnya dengan beliau, 
yaitu Abdul Muthalib. Ibunya ialah Umaimah binti Abdul Muthalib.* Beliau 
kawinkan Zainab ini dengan bekas hambasahaya beliau, lalu beliau angkat jadi 


Kisah perkawinan Zainab dan Zaid dan kemudian dikawini Nabi ini akan jelas 
kelak pada ayat 36 dan 37 dan 38. 


5701 


Surat Al-Ahzab (Ayat 28-29) 

anak, yaitu Zaid bin Haritsah. Tetapi Zainab tidak suka kepada Zaid dan Zaid 
pun tidak merasa mempunyai kekuatan buat menundukkan isterinya. Lalu 
Nabi mengizinkan Zaid mentalaknya. Lalu dia dikawini oleh beliau, karena 
beliauiah yang bertanggungjawab tentang perkawinannya. Tidaklah ter- 
sembunyi bagi Rasululiah kecantikan Zainab sebelum dia beliau kawinkan 
dengan bekas hambasahayanya itu. Sebab Zainab adalah anak dari saudara 
kandung perempuan ayahnya, yang berada di hadapan matanya sejak kecil- 
nya, dan bukanlah lantaran dia terpesona oleh kecantikannya setelah dia besar 
dan dikawininya. 

Nyonya Zainab binti Khuzaimah; meninggal suaminya Abdullah bin Jahsy 
dalam peperangan Uhud. Setelah dia jadi janda tidak seorang jua pun sahabat- 
nya yang datang meminang perempuan itu, lalu Nabilah yang mengambilnya 
jadi isteri untuk melindunginya.* 

Itu semuanya yang disebutkan dalam susunan bohong zending dan missi 
sebagai “hareem” dari Rasulullah** dan yang diikuti pula oleh orang-orang 
yang melakukan tugas sebagai setengah missi setengah zending. Begitulah 
jelasnya jiwa Rasulullah ketika mengambil isteri-isteri tetapi disalahartikan oleh 
mereka. Tidaklah dapat mereka mengambil kesimpulan lain, selain dari me- 
ngatakan bahwa yang mendorong beliau beristeri itu semuanya ialah syahwat 
tubuh dari seorang laki-laki yang tenggelam dalam lumpur nafsu sex! 

Isteri-isteri beliau itu telah tinggal dalam rumah Nabi yang tidak terdapat di 
dalamnya kemewahan sebagaimana yang didapat di rumah kaum Muslimin 
yang lain di waktu itu atau di rumahtangga kaum musyrikin. Mereka telah men- 
duduki tempat yang mulia dalam mata masyarakat, yang tidak kurang dari 
kedudukan ratu-ratu, permaisuri atau puteri-puteri istana, padahal mereka 
tidak mengecap sedikit pun makanan yang agak mewah atau pakaian yang 
agak berlebih dari orang kebanyakan, bahkan kurang dari orang kebanyakan. 
Lalu mereka bermuafakat hendak mengemukakan soal serba kekurangan itu 
kepada Nabi, minta supaya nafkah mereka dilebihkan sedikit. Sedang beliau 
mempunyai kemampuan dan kesanggupan buat melebihkannya itu. Kalau 
diambilnya sebahagian dari harta rampasan al-fai’ yang telah dipemntukkan 
bagi dirinya, tidak seorang kaum Muslimin yang akan membantah. Tetapi 
manusia yang mempunyai kekuasaan ke atas diri para ummatnya dan terhadap 
hartabenda itu, yang sudah sah jika disebut “Yang Dipertuan Jazirah Arab” 


* ‘Aqqad lupa menyebutkan nyonya Maimunah, perempuan Quraisy yang beliau 
kawin ketika melakukan Umratul Qadha’. 

** “Hareem” adalah kata terhormat yang berarti pemeliharaan seorang suami 
terhadap isterinya di rumah bahagian belakang, yang kalau bukan keluarga tidak 
boleh masuk ke sana. Tetapi oleh orang Barat telah disalahartikan; mereka 
katakan berpuluh wanita dikumpulkan untuk melepaskan nafsu tuannya. 
Kebanyakan wanita itu budak belian! Lalu dibuka “Hikayat 1001 Malam” dan 
dibangsakan Nabi dengan isteri-isterinya ke situ. 


5702 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

tidak sanggup menambah dari yang telah ditentukannya sejak semula untuk 
mmahtangganya, baik makanan atau perhiasan. Dia diamkan hal itu, tidak dia 
pulangi isteri-isterinya itu sebulan lamanya lalu setelah lepas sebulan disumh- 
nya mereka memilih; inginkan dunia dan perhiasannya atau inginkan Allah dan 
Rasul dan Hari Akhirat, dengan menerima hidup sebagai demikian. 

Kalau khabar berita tentang takhyiir (menyumh pilih) ini termasuk berita 
tersembunyi yang kurang masyhur, kurang dikenal, dapat jugalah ditahamkan 
kalau tukang-tukang karang berita palsu itu mendapat pintu untuk menyusun 
bohongnya. Padahal berita ini bukanlah berita rahasia tersembunyi, bahkan 
bertemu dalam al-Quran sendiri bagi barangsiapa yang suka membacanya dan 
mengerti pula akan sebab-sebab tumn ayat (Asbaabut tanziil). Malahan tidaklah 
ada sebab tumn ayat yang lebih masyhur daripada ini di dalam Surat al-Ahzab. 

(Lalu Abbas Mahmoud ‘Aqqad menyalinkan ayat 28 dan 29 dari Surat 
al-Ahzab yang tengah kita tatsirkan ini). 

Kemudian dilanjutkannya pula: 

“Zending dan Missi Kristen yang selalu mencari-cari dan menyelidiki hal- 
hal yang tersembunyi dalam sejarah Nabi, tentulah akan bertemu dengan 
uraian ayat-ayat ini dan tafsir-tafsimya. Apatah lagi dia terletak di tempat yang 
pasti akan mula bertemu di dalam mencari bahan-bahan untuk menikam Islam 
dari segi perkawinan dan poligami. Dan kejadian yang penting dalam sejarah 
hidup Nabi s.a.w. ini tidaklah sampai menarik perhatian untuk dipandang ganjil 
oleh masyarakat Islam, karena pandangan mereka kepada Nabi mereka, ada- 
lah pandangan anak-anak dalam keluarga besar terhadap Bapak sebagai pucuk 
pimpinan keluarga. 

Diceriterakan orang dari Umar bin al-Khathab (moga-moga Allah me- 
ridhainya), bahwa dia pemah berkata: “Kami banyak membicarakan dari hal 
rencana rahasia orang Ghassan* hendak menyerang kota Madinah. Maka 
tumnlah sahabatku di hari gilirannya. Lalu dia tergesa kembali di waktu Isya’, 
diketuknya pintu mmahku sekeras-kerasnya seraya berkata: “Inikah dia?” 

“Aku terkejut mendengar pertanyaan dari luar pintu itu, lalu aku keluar. 
Maka temanku itu berkata: “Satu hal yang amat hebat telah teijadi!” Lalu aku 
tanya: “Apakah dia?” Apakah tentara Ghassan sudah menyerbu kita?” Lalu dia 
menjawab: “Bukan! Tetapi lebih hebat dari itu!” 

“Apa?” 

Temanku itu menjawab: “Nabi telah menceraikan semua isterinya!” 

Setelah ibu-ibu rumahtangga itu berkerumun di sekeliling Nabi minta 
tambahan belanja, duduklah Nabi dalam keadaan murung di tengah-tengah 
mereka. Tiba-tiba datanglah Abu Bakar. Beliau dapati banyak orang berdiri di 
hadapan pintu rumah Rasulullah mohon izin hendak menghadap, tidak ada 
yang diberi izin. Setelah diberitahu kepada beliau bahwa Abu Bakar ada di 


* Ghassan adalah bangsa di bawah pengaruh Romawi. Dengan bertopeng Arab 
Ghassan (Kristen) orang Romawi hendak menyerbu. 





Surat AI-Ahzab (Ayat 28-29) 


5703 


luar, beliau diizinkan masuk. Setelah ia, datang pula Umar. Setelah diberitahu 
dia pun diberi izin masuk. Mereka berdua mendapati Rasulullah s.a.w. duduk 
tidak berkata sepatah pun, dalam keadaan murung di tengah kerumunan isteri- 
isteri beliau. Maka inginlah Abu Bakar hendak menghilangkan kemurungan itu. 
Supaya Nabi s.a.w. bisa tersenyum. 

Lalu Umar berkata: “Ya Rasul Allah! Kalau tuan lihatlah isteri saya binti 
Kharijah, dia datang mendesak-desak saya meminta tambahan belanja. Lalu 
saya tarik kuduknya!” 

Nabi pun terbahak gelak mendengar cerita Umar itu, lalu beliau berkata: 
“Yang berkerumun di kiri kananku ini pun demikian pula, mereka minta 
tambah natkah.” 

Maka berdirilah Abu Bakar langsung kepada Aisyah, ditariknya kuduknya 
dari tempat mereka berkerumun itu. Datang pula Umar, ditariknya pula kuduk 
Hatshah. Keduanya berkata: “Apakah kalian meminta kepada Rasulullah 
barang yang tidak ada pada beliau?” 

Serentak dengan jawab Aisyah dan Hatshah, semua menjawab: “Demi 
Allah, kami tidak meminta apa yang tidak ada pada Rasulullah!” 

Sebulan lamanya Nabi tidak mendekati isteri-isteri beliau. Beliau rupanya 
memberi kesempatan kepada semua isteri itu untuk bertikir, akan teruskah 
mereka mengikuti Nabi dalam kehidupan secara demikian, hidup dalam 
kesederhanaan, atau akan berpisah saja semua dengan beliau sediakan bagi 
masing-masing mut‘ah talak. Lalu beliau mulai dengan Sayyidah Aisyah: “Aku 
ingin hendak membicarakan dengan kau suatu urusan penting. Tetapi sebelum 
engkau mengambil keputusan, iebih baik kau musyawarat dengan ayah dan 
bunda kau.” 

Lalu Aisyah bertanya: “Apakah dia, ya Rasul Allah?” 

Maka dikemukakanlah oleh Rasulullah takhyiir tersebut, disuruh memilih 
satu di antara dua: dunia dan perhiasannya atau Ailah dan RasuINya dan Hari 
Akhirat. 

Maka berkatalah Aisyah: “Apakah terhadap dirimu aku akan musyawarat 
terlebih dahulu dengan ayah-bundaku? Bahkan aku telah memilih Allah dan 
RasulNya dan Hari Akhirat.” Ibu-ibu orang beriman yang lain pun kemudian- 
nya telah memilih apa yang dipilih oleh Aisyah dan seiesaiiah soal yang mem- 
buat muram durja ini dengan selamat dan tidaklah sanggup Tuan Yang 
Empunya rumah menyelesaikan soai rumit itu kecuali dengan memilih satu di 
antara dua jalan, atau bercerai dengan semua isteri beiiau, atau mau isteri-isteri 
itu hidup sederhana sebagai yang beliau tempuh. Beliau tidak sanggup me- 
nempuh jalan ketiga, padahal beliau ketika itu adalah seorang yang sanggup 
menempuh jalan ketiga itu menilik begitu iuas kekuasaan yang ada dalam 
tangannya. 

Orang seperti inikah yang hendak dikatakan budak syahwat dan tawanan 
nafsu sex? 


5704 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


Orang seperti inikah yang hendak dikatakan mengadakan da‘wah untuk 
kepentingan diri sendiri, bukan untuk memberi pimpinan dan perbaikan? 

Untuk apakah hidup menderita karena tugas ini, sejak masih muda remaja 
sampai kepada masa tua yang tidak bergaya lagi, tetapi selalu menang dan 
berhasil? Yang tidak pemah gagal dan tidak pemah kalah? 

Kalau da‘wahnya ini bukan untuk memberikan bimbingan hidup dan 
perbaikan, apakah tujuannya yang lain? Dan apa yang dia dapat? 

Apakah dia hidup dengan mempertaruhkan ummatnya dan hidupnya 
sendiri, sampai hijrah dari kampung tumpah darahnya dan memencilkan diri 
dari kaumnya, hanya karena ingin hidup mewah yang pengikutnya yang paling 
dekat pun kepadanya, atau yang paling tinggi pun martabatnya dengan segala 
kecintaan membangsakan diri kepadanya? 

Apakah hanya karena ingin menuruti hawanatsu dan kesenangan badan, 
lalu dia pergi kawin dengan perempuan-perempuan yang telah kita uraikan 
keadaan masing-masing orangnya tadi? Padahal dia waktu telah boleh disebut 
“Yang Dipertuan Jazirah Arab”, yang sanggup - kalau mau - memilih perem- 
puan cantik dari seluruh jazirah itu buat jadi isteri, baik perempuan-perempuan 
merdeka atau perempuan budak hambasahaya. 

Adakah dia mengawini perempuan-perempuan itu, dalam keadaan dirinya 
sendiri tenggelam dalam syahwat dan lalu diajaknya perempuan-perempuan 
itu supaya meninggalkan kemewahan dan perhiasan, membersihkan jiwa dari 
semuanya itu lalu meneguhkan Iman kepada Allah dan mengharapkan Hari 
Akhirat? 

Apakah maksudnya dengan semua sikap itu? Yaitu menyerukan hidup 
sederhana pada lahir padahal jiwanya penuh syahwat? Mengapa dia selalu 
beijihad bersungguh-sungguh di dalam rumahtangganya, bahkan di tengah- 
tengah kaumnya, kalau dia sendiri tidak percaya atau tidak menganut apa yang 
dia serukan? Bagaimana dia akan berhasil kalau memang hidup mewah dan 
menurutkan kelezatan tubuh itu lebih mengisi hatinya daripada cita-citanya? 

Jelaslah bahwa kaum zending dan missi yang makan gaji dari penyebaran 
susunan kata-kata bohong yang tidak dapat diterima akal itu tidaklah berhasil 
dalam usaha mereka hendak menjatuhkan Kebesaran Muhammad atau 
kebenaran da‘wahnya setelah dia wafat. Tetapi sebaliknya ialah bahwa apa 
yang mereka sangka dapat menjatuhkan, itulah yang menambah kokohnya 
bukti bahwa Muhammad adalah benar dalam da‘wahnya dan percaya akan 
kebenaran apa yang dia serukan dan dia ikhlas di dalam batinnya sebagaimana 
ikhlasnya pada lahimya. Kalau mereka berusaha dalam penyebaran agama 
mereka hendak membiarkan orang yang dipropagandai itu tinggal bodoh, 
niscaya mereka tidak akan mau lagi membongkar-bongkar soal Nabi dengan 
isterinya itu, lebih hati-hati daripada menyebarkan da‘wahnya yang lain-lain. 

Tuhan Maha Tahu bahwa Muhammad bersih daripada susunan karangan 
dusta yang disusun buat menghinakan dia dan menghinakan agama dan 
ummatnya, terutama dalam soal beliau s.a.w. dengan isteri-isterinya ini. Kalau 
seseorang itu bercakap dengan penuh kesadaran ilmu dan fikiran sihat, tidaklah 


Surat Al-Ahzab (Ayat 30) 5705 

mungkin dia akan berkata bahwa bekas amal dan peijuangan Muhammad ini 
tidaklah mungkin hasil dari pekeijaan orang yang hidupnya tenggeiam dalam 
syahwat dan menurutkan kehausan nafsu. Dan jika memanglah demikian sifat 
orangnya, kemudian itu sanggup juga dia menyempumakan jalan da‘wahnya 
di waktu hidupnya dan masih kekal berkembang sempuma dan kuat diteruskan 
oleh pengganti-penggantinya (khalifah-khalifahnya), memanglah ini suatu 
perkara ajaib dalam penciptaan alam yang tidak ada sesuatu pun yang me- 
nyamainya. 

Tidaklah kita akan percaya bahwa sebuah agama yang tinggi kedudukan- 
nya, mau juga penganut-penganutnya untuk menyebarkan agama itu dengan 
mengarangkan berbagai dusta akan undang-undang Tuhan pada menciptakan 
alam. Dan lebih keji lagi kalau suatu agama yang dipandang tinggi kedudukan- 
nya mempergunakan berbagai kebohongan untuk membujuk orang supaya 
tunduk kepada Kalimat Allah! Tetapi barang maklumlah kiranya bahwa 
zending dan missi yang mata pencariannya memang dari sana, pada hakikat- 
nya tidaklah hubungan agama dengan Allah dan tidak dengan sesamanya 
manusia. 

Agama mereka tidak lain hanyalah menyembah keinginan tubuh, yang 
mereka bantah sekeras-kerasnya dengan mulut, tetapi mereka itulah hakikat 
yang sebenamya mereka imani seburuk-bumk iman, yang mereka buktikan 
dengan perbuatan mereka dan perkataan-perkataan mereka.” 

Sekian komentar Pujangga Abbas Mahmoud ‘Aqqad dalam bukunya 
“Haqaa-iqu\ Islam Wa Abaathilu Khushumihi” (Hakikat Islam yang sebenamya 
dan kebohongan musuh-musuhnya).” 


Tuntunan Kepada Isteri-isteri Nabi s.a.w. 

(I) 


“Wahai isteri-isteri Nabi! Barartgsiapa di antara kamu yang berbuat 
kekejian yang nyata, niscaya akan dilipat-gandakan baginya azab dua kali 
lipat.” (pangkal ayat 30). 

Akibat dari kedudukan yang tinggi ialah tanggungjawab yang berat. 
Seorang budak perempuan boleh hanya berbaju hingga tertutup di antara 
pusat dengan lutut, tetapi seorang perempuan merdeka, yang boleh terbuka 
hanya muka dan kedua telapak tangan. Hukuman seorang budak hamba- 
sahaya jika dia dihukum dera, hanya sepamh dari hukum yang harus diterima 
oleh orang yang merdeka. 

Isteri-isteri Nabi adalah orang-orang yang lebih dihormati, mereka di- 
anggap sebagai ibu daripada orang-orang beriman. Al-Quran diturunkan di 
mmah mereka. Sebab itu mereka wajib menjaga gengsi. Meskipun agama 
islam tidak melarang memakai perhiasan, sebagaimana yang telah disebutkan 


5706 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


di dalam Surat an-Anfal ayat 32, namun mereka tidaklah boleh menyerupai 
tingkah laku orang kebanyakan. Jika mereka berbuat suatu perbuatan yang 
tidak patut, yang menyalah di pandangan mata orang banyak, maka dosanya 
akan menjadi dua kali lipat dari dosa perempuan kebanyakan. Sebab dari 
mereka perempuan-perempuan Islam hendaklah mengambil teladan yang 
baik. 

“Dan yang demikian itu bagi Allah adalah mudah. ” (ujung ayat 30). Artinya 
bahwa Allah tidaklah akan segan-segan mengambil tindakan mentang-mentang 
mereka isteri Nabi, jika mereka berbuat salah. Tidaklah sukar bagi Allah akan 
menjatuhkan hukum. 

Menurut hasil penyelidikan ulama-ulama terhadap sejarah Rasul-rasul dan 
Nabi-nabi, tidaklah ada dari isteri Nabi yang mana jua pun yang berbuat dosa 
keji yang berupa zina. Dua orang isteri Nabi dicatat bersalah besar, yaitu isteri 
Nabi Nuh dan isteri Nabi Luth. Dosa keduanya ialah karena mereka tidak mem- 
perdulikan seruan suami mereka, bahkan turut menentangnya. Mereka masih 
berpihak kepada kaum penyembah berhala. Maka dosa mereka berdua itu 
samalah dengan dosa Hindun isteri Abu Sufyan di masa jahiliyah yang me- 
nentang Nabi bersama-sama suaminya. Tetapi setelah dia masuk Islam, 
seketika Nabi s.a.w. mengadakan bai‘at, “dan jangan berzina”. Hindun dengan 
tercengang bertanya: “Apakah ada perempuan merdeka yang berzina?” Artinya 
meskipun Hindun menantang Islam di zaman jahiliyah begitu kerasnya, sampai 
dibelahnya dada Hamzah setelah tewas di perang Uhud lalu digigitnya jantung 
Hamzah, namun zina dipandangnya sekali-kali tidak layak bagi perempuan 
merdeka, atau perempuan terhormat sebagai dia. Maka dapatlah diambil 
kesimpulan di sini bahwa isteri-isteri Nabi jika berbuat dosa, yaitu kekejian yang 
nyata, yang dapat menjadi buah mulut orang, misalnya mempergunjingkan 
orang lain, mencela memaki orang, mencuri, memfitnah, dan segala dosa yang 
akan menjatuhkan maruah di muka umum, tegasnya “yang menyolok mata”. 

Di sinilah perbedaan di antara Pemerintahan dengan dasar Agama atau 
pemerintahan “nubuwwat” dengan pemerintahan “kekaisaran”, sebagaimana 
yang dijelaskan Nabi seketika Umar datang menziarahi beliau. Kalau dalam 
pemerintahan “kekaisaran” penguasa membuat undang-undang adalah buat 
memperteguh kekuasaannya. Dilarang keras di sana berbuat korupsi, tetapi 
kalau yang berbuat korupsi itu dari keluarga penguasa hal itu akan didiamkan 
saja. Mulut akan ditutup rapat. 

Dalam ayat ini bertemu peringatan Tuhan kepada isteri-isteri, kalau 
mereka berbuat keji yang merusak muruah di hadapan mata orang banyak, 
berlipat-ganda azab yang akan mereka derita. Nabi pun menegaskan: 

“Kalau kiranya Fatimah binti Muhammad mencuri, aku potong tangan- 




nya. 


Surat Al-Ahzab (Ayat 31) 


5707 


Itulah keadilan hukum dalam Islam. Sebab hukum itu datang dari Allah. 
Tambah tinggi kedudukan, tambah besar pengurbanan yang diterima, ber- 
tambah besar dosa jika hukum Tuhan dilanggar. Maka sangat salahlah ajaran 
yang disebarkan oleh setengah mereka itu yang mengatakan bahwa cucu-cucu 
keturunan Rasulullah, kalau berbuat dosa tidaklah akan mendapat siksa Tuhan. 
Ibnu ‘Arabi sendiri di dalam Al-Futuhatul Makkiyah mengatakan bahwa 
keturunan-keturunan Rasulullah itu bebas dari dosa, dan apa pun yang mereka 
lakukan terhadap diri kita hendaklah sabar saja menerimanya. 

Dengan sebab demikian, timbullah dalam Islam suatu “teodal yang sangat 
buruk” karena didasarkan kepada agama, dan terpengaruhlah orang-orang 
jahil merundukkan dirinya kepada orang-orang yang kadang-kadang modalnya 
hanya semata-mata karena dia keturunan Ali dan Fatimah itu saja, padahal 
hidupnya sudah jauh dari agama neneknya. 


“Dan barangsiapa di antara kamu yang tunduk taat kepada Allah dan 
RasulNya, dan beramal pang shalih, niscapa akan Kami berikan kepadanya 
pahala dua kali lipat.” (pangkal ayat 31). 

Ini aaalah timbalan daripada ancaman yang di atas tadi. Berbuat yang keji 
dapat siksa dua kali lipat, dan jika taat kepada Allah dan Rasul, disertai amal 
yang shalih, mendapat pahala dua kali lipat pula, lebih dari pahala yang akan 
diterima oleh perempuan-perempuan biasa. Karena mereka telah sanggup 
menjaga kehormatan diri dan kedudukan sebagai isteri Rasul, akan jadi teladan 
bagi perempuan yang banyak, bahkan sampai hari kiamat. “Dan Kami sedia- 
kan untuknya rezeki yang mulia.” (ujung ayat 31). 

Rezeki yang mulia itu menurut tafsir yang umum ialah syurga! Tetapi dalam 
perjalanan hidup isteri-isteri Nabi setelah Nabi wafat, kelihatan sekali bahwa 
hidup mereka tidak ada yang terlantar. Mereka tetap dipanggilkan “Ummul 
Mu’minin”, ibu dari orang-orang yang beriman. Khalifah-khalifah yang datang 
sesudah Rasulullah s.a.w. sejak dari Abu Bakar, Umar, Usman sampai ke Ali 
menghormati tinggi beliau-beliau dan mendapat perbelanjaan yang patut tiap- 
tiap bulan atau dibagikan pada waktu-waktu tertentu, sehingga tidak ada yang 
terlantar. Padahal umumnya mereka meninggal lama sesudah Rasulullah 
wafat. 

Saudah meninggal tahun 54 sesudah hijrah, yaitu 44 tahun sesudah 
Rasulullah wafat dalam keadaan sudah tua, padahal usianya lebih tua dari 
Nabi. 

Aisyah wafat tahun 58, artinya 48 tahun sesudah Nabi wafat. 

Hafshah wafat tahun 60, yaitu di zaman Khalifah Mu‘awiyah. 

Ummi Salamah meninggal tahun 59, dan kata setengah riwayat tahun 60 
dalam usia 84 tahun. 

Ummi Habibah, yaitu Ramlah binti Abu Sufyan meninggal tahun 44 
Hijriyah. 

Zainab binti Jahasy meninggal tahun 20 dalam usia 35 tahun. 


5708 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Zainab binti Khuzaimah sajalah yang meninggal lebih dahulu dari Nabi, 
yaitu 39 bulan sesudah Nabi Hijrah ke Madinah sesudah dikawini Nabi 31 
bulan sesudah hijrah. Dia bergaul dengan Nabi hanya 8 bulan. 

Juwairiah binti al-Harits dari Bani Mushthaliq meninggal tahun 56 dalam 
usia 65 tahun. 

Shatiah bin Huyai, satu-satunya dari keturunan Bani Israil, Bani Quraizhah, 
meninggal tahun 50. Ada juga yang mengatakan tahun 52. 

Yang mengharukan ialah meninggalnya Maimunah pada tahun 61 (kata 
setengah ahli sejarah tahun 63). Dia meninggal, menurut keterangan al- 
Qurthubi dalam tatsimya ialah di Saraf, (di antara Makkah dan Wadi Fatimah), 
yang di tempat itu pula dia mulai menyerahkan diri kepada beliau setelah 
beliau nikahi di Makkah sesudah Umratul Qadha’ tahun ketujuh Hijriyah. 

Jelaslah bahwa beliau-beliau itu masih hidup beberapa lama kemudian 
setelah Rasulullah wafat, dan semua orang memandang mereka sebagai ibu. 
Khalifah-khalifah memberi belanja bagi beliau-beliau dengan sepantasnya, 
dihormati orang dan dimuliakan. 

Maka penghormatan yang tinggi daripada ummat itu pun adalah termasuk 
rezeki yang mulia di atas dunia ini. Karena rezeki bukanlah semata-mata harga 
benda saja. Dan umumnya ibu-ibu itu dermawan. Bila mendapat bantuan 
belanja dari Baitul Mal, mereka gunakan untuk membantu fakir miskin atau 
untuk mahar kawin bagi pemuda yang kurang belanja. Bahkan Shafiah binti 
Huyai tidak melupakan mengirimi belanja sekali-sekali kepada saudaranya 
yang masih memeluk agama Yahudi di tempat jauh, yang ketika Bani Quraizhah 
dihukum dahulu, dia tidak turut terhukum karena belum tumbuh kumis dan 
janggut di mukanya. Dan Aisyah tempat orang bertanya tentang ilmu penge- 
tahuan Hadis-hadis tentang kehidupan Rasulullah s.a.w. Demikian juga Ummi 
Salamah. 


(32) Wahai isteri-isteri Nabi! Tidaklah 
kamu seperti seorang pun dari 
perempuan-perempuan itu, jika 
kamu bertakwa; maka janganlah 
kamu berlemah gemalai dengan 
perkataan. Niscaya akan birahi- 
lah orang yang dalam hatinya 
ada penyakit; tetapi ucapkanlah 
kata-kata yang pantas. 


SiLJt /jA 

/ 9 * * » > * }) // * X B £ - 


(33) Dan menetaplah kamu di dalam 
rumah kamu dan janganlah 
kamu berhias secara berhias 
orang jahiliyah masa dahulu, dan 
dirikanlah olehmu sembahyang 


✓ J// / » ;// // 

gjp u*rjy 


sjL-J' 'j 


; // /»// 
j oyj 

/ // 



Surat Al-Ahzab (Ayat 32-33) 5709 


dan berikanlah zakat dan taatlah 
kepada Allah dan RasulNya; 
tiada lain yang dikehendaki Allah 
hanyalah hendak menghilang- 
kan kekotoran dari kamu, hai 
ahlul-bait, dan hendak mem- 
bersihkan kamu sebenar-benar 
bersih. 


uytej 


* » *. * ** ' ' »■> r > > 

^ «/ V V » 


. / , 9 * f f 


(34) Dan ingatlah apa yang dibaca- 
kan di dalam rumah-rumah 
kamu dari ayat-ayat Allah dan 
hikmat; sesungguhnya Allah 
adalah Lembut lagi Mengetahui. 


<y d) iTj 

UJa) -OlT ol j JjjT 



Tuntunan Kepada Isteri-isteri Nabi s.a.w. 

(w 


“Wahai isteri-isteri Nabi! Tidaklah kamu seperti seorang pun dari 
perempuan-perempuan itu, jika kamu bertakwa.” (pangkal ayat 32). Di ayat 
yang sebelumnya tadi sudah dinyatakan keistimewaan isteri-isteri Rasulullah 
itu. Jika mereka berbuat dosa dan kekejian, azab yang akan mereka terima dua 
kali lipat. Dan jika mereka taat dan tunduk kepada Allah dan Rasul, mereka pun 
mendapat lipat dua pahala. Niscaya jika mereka bertakwa kepada Allah, pahala 
dan kedudukan yang akan mereka terima tidak juga akan disamakan dengan 
perempuan-perempuan biasa, bahkan dilebihkan. Sebab itu hendaklah 
mereka lebih hati-hati menjaga diri, karena mereka akan tetap jadi suri teladan 
dari orang banyak: “Maka janganlah kamu berlemah gemalai dengan per- 
kataan.” Artinya ialah bahwa jika seorang isteri Rasulullah bercakap-cakap, 
hendaklah percakapan itu yang tegas dan sopan, jangan genit! Jangan mem- 
buat perangai yang kurang pantas sebagai isteri Rasuiuilah. Karena dalam cara 
mengucapkan kata-kata memang ada juga perempuan yang berperangai 
lemah gemalai, dengan kerdip mata, dengan laguan kata, dengan lenggang- 
lenggok. Maka isteri Nabi tidaklah boleh beriaku demikian; “Niscaya akan 
birahilah orang yang dalam hatinya ada penyakit. ” 

Orang yang dalam hatinya ada penyakit itu ialah orang yang syahwat dan 
natsu birahinya lekas tersinggung karena melihat tingkah laku perempuan, 
yang kadang-kadang dalam cara mengucapkan kata-kata, seakan-akan minta 


5710 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


agar dirinya dipegang. Orang Inggeris menyebutnya “sex appeal”, yaitu me- 
nimbulkan syahwat. “Tetapi ucapkanlah kata-kata yang pantas.” (ujung 
ayat 32). 

Di sini nampak bahwa kata-kata yang diucapkan dengan ma‘ruf atau 
pantas bisa terjadi kalau perempuannya mau. Dan kata-kata yang maksud dan 
maknanya sama, tetapi menimbulkan syahwat orang yang mendengar pun ada 
pula. Ada orang perempuan, bila dia bercakap timbullah rasa hormat dari 
orang laki-laki yang diajaknya bercakap. Dan ada pula perempuan mengucap- 
kan kata-kata yang disertai sikapnya, menimbulkan tanggapan dari laki-laki 
yang mendengar bahwa perempuan itu genit, gampang diajak, asal kena 
rayunya. 

Tiap-tiap laki-laki mempunyai rasa birahi kepada perempuan. Tetapi ada 
orang sopan yang dapat menahan hatinya karena dikontrol oleh imannya dan 
ada pula yang lemah kontrol batinnya; itulah orang yang berpenyakit. Penyakit 
tekanan nafsu sex! Maka orang-orang “berpenyakit” ini janganlah sampai ter- 
ganggu penyakitnya oleh sikap berkata-kata atau berucap dari perempuan 
terhormat. Di sini terutama isteri-isteri Nabi yang berkedudukan sebagai ibu-ibu 
dari orang-orang yang beriman. 


“Dan menetaplah kamu di dalam rumah kamu. ” (pangkal ayat 33). Artinya, 
hendaklah isteri-isteri Nabi memandang bahwa rumahnya, yaitu rumah suami- 
nya, itulah tempat tinggalnya yang tenteram dan aman. Di sanalah terdapat 
mawaddatan dan rahmatan, yaitu cinta dan kasih-sayang. Menjadi ibu rumah- 
tangga yang terhormat. “Dan janganlah kamu berhias secara berhias orang 
jahiliyah masa dahulu.” 

Karena orang perempuan jahiliyah masa dahulu kalau mereka berhias, 
ialah supaya nampak lebih cantik, lebih tertonjol, berhias agar lebih menarik 
mata orang. Berhias supaya kelihatan lebih montok. Berhias supaya mata laki- 
laki silau melihat. Berhias laksana memanggil-manggil minta dipegang. Maka 
kalau ajaran Nabi telah diterima, Iman telah bersarang dalam dada berhiaslah 
tetapi berhias secara Islam, berhias yang sopan, berhias yang tidak menyolok 
mata. 

Inilah pedoman pokok yang diberikan Allah dan Rasul terhadap kepada 
isteri Nabi seluruhnya dan setiap perempuan yang beriman. Meskipun pangkal 
ayat dikhususkan kepada isteri Nabi, bukanlah berarti bahwa perintah dan 
peringatan ini hanya khusus kepada isteri Nabi saja. Bukanlah berarti bahwa 
seorang perempuan Islam yang bukan isteri Nabi boleh berhias secara jahili- 
yah, agar mata orang terpesona melihat, perempuan berpakaian namun dia 
sama dengan bertelanjang. Sebab maksdunya berhias bukan untuk suaminya, 
melainkan buat menarik mata laki-laki lain, biar tergila-gila. 

Tidaklah diterangkan dalam ayat ini apa “mode” pakaian. Atau bentuk 
pakaian perempuan bangsa apa yang harus dipakai, bangsa Arabkah atau 
Persia? Ini adalah pedoman untuk dipakai di tiap-tiap masa dan di tiap-tiap 



Surat Al-Ahzab (Ayat 34) 


5711 


tempat yang terdapat masyarakat Islam. Tidak dibicarakan apakah pakaian 
perempuan mesti menurut model Arab di zaman Nabi, atau rok model Eropa 
atau baju kurung secara Minang, kebaya secara Melayu, atau kebaya secara 
Jawa. Yang jadi pokok ialah “jangan berhias secara jahiliyah”, melainkan ber- 
hiaslah menurut garis kesopanan Islam. Maka tidaklah heran jika pada sam- 
bungan ayat disebut: “Dan dirikanlah olehmu sembahyang dan berikanlah 
zakat dan taatlah kepada Allah dan RasulNya.” Sebab sembahyang, zakat dan 
ketaatan melaksanakan setiap perintah Allah dan Rasul dan menghentikan 
yang dilarang, akan sangat besar pengaruhnya kepada pakaian dan cara 
berhias. 

Lalu sambungan ayat menjelaskan apa sebab maka sampai soal pakaian 
ini pun diperingatkan oleh Tuhan. Yaitu: “Tiada lain ijang dikehendaki Allah 
hanjalah hendak menghilangkan kekotoran dari kamu, hai ahlul-bait, dan 
hendak membersihkan kamu sebenar-benar bersih.” (ujung ayat 33). 

Sebab ibadat kepada Tuhan sejak dari sembahyang sampai kepada zakat 
dan puasanya yang timbul karena kesadaran taat kepada Allah dan Rasul, pasti 
berbekas kepada sikap hidup sehari-hari, termasuk kepada cara berpakaian. 
Maka ditujukanlah oleh Allah kepada seluruh isteri dan keluarga Rasulullah, 
disebut mereka dalam ayat ini dan dipanggilkan dengan sebutan ahlul-bait, atau 
ahli rumah. Rumah yang dimaksud dalam ayat ini ialah rumah Nabi, keluarga 
Nabi, orang-orang yang siang malam berdekat dengan Nabi. Hendaknya pada 
diri merekalah lebih dahulu orang melihat teladan yang baik dalam kebersihan 
hidup. Jangan kotor tidak berketentuan, campur aduk halal dan haram. “Bersih 
sebenar-benar bersih”, ialah terutama berpangkal daripada bersih hati sanubari 
daripada mempersekutukan sesuatu dengan Allah. Bersih daripada rasa 
sombong terhadap sesama manusia. Bersih daripada loba dan tamak karena 
diperbudak oleh hartabenda dunia, sehingga timbul hasad dan dengki kepada 
orang lain kalau merasa mendapat sedikit. Bersih daripada memperkatakan 
cacat dan kekurangan orang lain, sehingga pemah Rasulullah s.a.w. mengata- 
kan seketika seorang di antara isteri beliau mencela sambil bermain-main 
terhadap saudara mereka Shatiah binti Huyai, mengatakan bahwa dia pendek, 
bahwa kata-kata demikian jika diiemparkan ke laut, air laut akan busuk 
dibuatnya! 


“Dan ingatlah apa jang dibacakan di dalam rumah-rumah kamu dari ajat- 
ajat Allah.” (pangkal ayat 34). Artinya ialah bahwa seiain dari ayat-ayat itu 
banyak juga turun kepada Nabi sedang beiiau di dalam rumah isteri-isterinya 
itu, beliau pun selalu membacanya di rumah atau bilik petak rumah mereka 
bila beliau giliran dengan masing-masing mereka. Karena tidaklah pemah 
Rasulullah s.a.w. sunyi dari membaca al-Quran, baik di dalam sembahyang 
atau di luamya, baik sedang istirahat dalam kota, ataupun dalam perjalanan 
pergi berperang. Maka disuruhlah isteri-isteri Nabi mengingat bahwa al-Quran 
itu selalu dibaca di mmah mereka. “Dan hikmat, ” yaitu ucapan hikmat daripada 


5712 Tafsir Al-Azhar (Juzu’22) 

Rasulullah s.a.w. sendiri, fatwa beliau, nasihat beliau, tamsil ibarat dan per- 
umpamaan beliau, janganlah semuanya dibiarkan hilang. “Sesungguhnya 
Allah adalah Lembut lagi Mengetahui.” (ujung ayat 34). 

Artinya bahwa dengan memperingatkan bahwa di dalam rumah mereka 
al-Quran selalu dibaca, dan di dalam rumah tutur hikmat Nabi selalu didengar 
dari mulut beliau sendiri dan semuanya itu tidak didapat pada rumah orang 
lain, maka dengan lemah-lembut Allah telah memberikan peringatan kepada 
perempuan-perempuan yang muliawan itu, ibu-ibu dari orang-orang yang 
beriman bagaimana penting kedudukan mereka. Dan Alhamdulillah, mereka 
genggam teguh peringatan lemah-lembut dari Tuhan itu selama hayat mereka 
sampai nyawa mereka bercerai dengan badan. Apatah lagi Nabi pun menjanji- 
kan bahwa mereka itu akan tetap menjadi isteri beliau di akhirat kelak. Se- 
hingga Siti Saudah, isteri yang paling tertua sesudah Khadijah meninggal 
dengan segala rela hati memberikan hari gilirannya kepada Aisyah, asal tetap 
jadi isteri Rasulullah dan jangan dia diceraikan. Karena dia ingin bertemu juga 
sebagai suami isteri dengan Rasulullah s.a.w. di akhirat kelak. 

Maka segala pesan Allah untuk disampaikan oleh Rasulullah kepada isteri- 
isterinya ini menjadilah tuntunan bagi tiap-tiap perempuan yang beriman yang 
bukan isteri Rasul; berpakaianlah yang sopan, jangan berhias secara jahiliyah, 
janganlah sembahyang dilalaikan dan berzakatlah kalau ada yang akan dizakat- 
kan dan selalulah taat kepada Allah dan Rasul. Karena tidak lain maksud Tuhan 
ialah agar terbentuk rumahtangga Islam, rumahtangga yang aman damai, di- 
patrikan oleh ketaatan, bersih daripada perangai yang tercela atau penyakit- 
penyakit buruk dalam hati. Dan penuhlah hendaknya suatu rumahtangga Islam 
dengan suasana al-Quran. 

Kita pun insaf betapa hebatnya perjuangan di zaman jahiliyah moden ini 
hendak menegakkan Kebenaran Ilahi. Namun yang keji tetaplah keji walaupun 
banyak orang yang hanyut dibawa arusnya. 


(35) Sesungguhnya laki-laki dan 
perempuan yang Muslim, dan 
laki-laki dan perempuan yang 
Mu’min, dan laki-laki dan 
perempuan yang tunduk, dan 
laki-laki dan perempuan yang 
jujur, dan laki-laki dan perem- 
puan yang sabar, dan laki-laki 
dan perempuan yang khusyu 1 , 
dan laki-laki dan perempuan 
yang bersedekah, dan laki-laki 
dan perempuan yang berpuasa, 
dan laki-laki dan perempuan 
yang memelihara farajnya, dan 




X- 9^ 9^S y 9 S 9^ y y 9 S 9 * - 

»M 'Jl ’ Ol 

c^iar, 

// / / / / 

J^t; 

/ / / / / / 

~ 

*/> / / V/ 

9} S / /» ^/ / ^, * 


Surat Al-Ahzab (Ayat 35) 


5713 


laki-laki yang ingat kepada Allah 
sebanyak-banyaknya dan pe- 
rempuan; Allah telah menyedia- 
kan untuk mereka ampunan dan 
pahala yang besar. 


Tersebutlah perkataan bahwa seorang perempuan Anshar bemama Ummi 
Ummarah datang kepada Nabi s.a.w. lalu mengatakan apa yang terasa di hati- 
nya; “Aku lihat segala sesuatunya hanya disebutkan untuk laki-laki, tidak ada 
sedikit juga tersebut perempuan. Lalu kemusykilan yang terasa oleh Ummi 
Ummarah itu diobat oleh Nabi dengan ayat yang turun ini: “Sesungguhnya laki- 
laki dan perĕmpuan yang Muslim,” sampai kepada akhir ayat. 

Tersebut pula dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh an-Nasa’i, dengan 
sanadnya dari Ummi Salamah isteri Rasulullah, bahwa Ummi Salamah pemah 
bertanya kepada beliau s.a.w.: “Ya Nabi Allah! Apakah sebabnya aku banyak 
mendengar hanya laki-laki yang tersebut dalam al-Quran, sedang perempuan 
tidak tersebut?” Lalu turunlah ayat ini. 

Hadis lain yang dirawikan oleh Ibnu Jarir dengan sanadnya dari Ummi 
Salamah juga yang sama maksudnya. Ummi Salamah bertanya: “Ya Rasul 
AHah! Laki-laki sajakah yang disebut-sebut dalam al-Quran, sedang kami tidak 
tersebut?” Lalu tumnlah ayat ini. 

Dalam riwayat Ibnu Jarir yang lain, dari Ibnu Abbas serombongan 
perempuan datang bertanya kepada Nabi, “Apa sebab banyak disebut laki-laki 
beriman, sedang perempuan beriman tidak disebut?” Lalu turun ayat ini. 

Semua riwayat itu satu maksudnya, yaitu rasa tidak puas kaum perempuan 
karena yang banyak tersebut hanya laki-laki beriman, laki-Iaki beijuang, laki- 
laki beramal shalih dan sebagainya; mengapa perempuan jarang tersebut? 
Untuk menghilangkan was-was itu datanglah ayat ini. 


' x x / 

\j~\j SyJ* 

* ' x v x 

(?•) UJaP 


“Sesungguhnya laki-laki dan perempuan yang Muslim.” (pangkal ayat 35). 

Kita mengartikan ayat tidaklah menumt susunan aslinya. Sebab dalam 
susunan asli ialah Almuslimin wal Muslimat yang berarti Muslim laki-laki dan 
Muslimat perempuan. Daiam bahasa Arab seorang Islam laki-laki disebut 
Muslim, seorang Islam perempuan disebut Muslimatin. Kalau Iebih dari berdua 
orang Islam laki-Iaki disebut Muslimuuna (kalau rafaj dan Muslimiina (kalau 
nashab dan jar). Perempuan Islam kalau lebih berdua disebut Muslimaatun 
(kalau rafaj dan Muslimaatin (kalau nashab dan jar). Maka dengan memakai 
satu kalimat saja sudah kena apa yang dituju. Sedang dalam bahasa Indonesia 
tidak ada kalimat sebagai demikian sehingga terpaksa kita jelaskan laki-laki dan 
perempuan Muslim. 


5714 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Muslim adalah Isim Fa‘il dari Aslama, Yuslimu, Islaaman; yang dapat diarti- 
kan ke dalam bahasa Indonesia dengan “menyerahkan diri”, atau “mengakui 
dengan sesungguh hati” akan adanya Tuhan. Itu sebabnya maka dikatakan 
dalam ayat 19 dari Surat 3, ali Imran: 





“Sesungguhnya yang agama di sisi Allah ialah Islam.” 


Yang dapat ditegaskan lagi bahwa kalau tidak Islam, tidaklah agama. Kalau 
tidak menyerahkan diri dengan sungguh-sungguh kepada Tuhan, belumlah 
berarti agama. Dan Tuhan itu hanya Satu, tidak bersekutu dengan lain, walau 
manusia atau malaikat ataupun benda apa saja dengan Allah Yang Satu itu. 
Kemudian menjadi tegaslah dia menjadi Agama Islam seteldh mengakui 
“La Ilaha Illallah”. Tiada ada Tuhan selain Allah! Lalu diikuti dengan kesaksian 
“Muhammadur Rasulullah”; Muhammad adalah Utusan Allah. Dalam hal ini 
samalah kedudukan laki-laki dengan perempuan, tidak ada yang kurang dan 
tidak ada yang lebih. 

“Dan laki-laki dan perempuan yang Mu’min.” Mu’min adalah isim fa‘il pula 
dari aamana, yuminu, iimaanan; yang berarti percaya. Iman adalah kelanjutan 
dari Islam. Setelah mengakui sungguh-sungguh bahwa Allah adalah Tuhan 
Yang Maha Esa, Sang Hyang Tunggal, dan Muhammad adalah utusanNya buat 
menyampaikan perintah-perintah Tuhan untuk dilaksanakan, larangan untuk 
dihentikan, beribadat menurut contoh teladan yang dibawakan Nabi, melaku- 
kan syariat yang digariskan AUah dengan penuh kesadaran; itulah dia yang 
bemama Iman dan penganutnya bemama Mu’minin, perempuannya disebut 
Mu’minat kalau seorang dan Mu’minaat (panjang) kalau banyak. 

Perbedaan di antara Islam dengan Iman ialah bahwa Islam bamlah semata- 
mata pengakuan, sedang Iman sudah termasuk pelaksanaan. 

Rasulullah s.a.w. bersabda: 


i s » £ \ JL *'\1\\ * 




“Tidaklah berzina seorang yang berzina padahal dia beriman, dan tidaklah 
mencuri seorang yang mencuri, padahal dia beriman.” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Artinya kalau baru mengaku Islam saja, masih mungkin orang berzina atau 
mencuri. Tetapi kalau imannya telah tumbuh tidak mungkin lagi dia akan 
berbuat zina dan mencuri. Tetapi karena dosa-dosa demikian, dia masih tetap 


Surat Al-Ahzab (Ayat 35) 5715 

dihitung Islam. Sebab sebagai Muslim dalam hati kecilnya diakuinya bahwa 
perbuatannya itu salah. 

Rasulullah s.a.w. bersabda: 

t 

“Sembahyangkanlah orang yang (akan mati) mengucapkan La Ilaha 
Illallah. ” 





“Dan laki-laki dan perempuan yang tunduk.” Tunduk kita jadikan arti dari 
kalimat Qaanit; yaitu orang yang tunduk sikapnya kepada Allah dan Rasul, 
tidak membantah dan tidak mencari dalih hendak melepaskan diri dari pe- 
rintah. Bahkan dilaksanakannya dengan baik. Di dalam al-Quran banyaklah 
terdapat kata Qaanit itu. Di antaranya ialah: 




“Dan kepunyaanNyalah siapa yang ada di semua langit dan di bumi; 
semuanya gaanit (tunduk) kepadaNya. ” 


(ar-Rum: 26, al-Baqarah: 116) 


Dan sabda Tuhan: 


(vr*Sjy0 


“Dan berdirilah kamu semuanya (sembahpang) kepada Allah dalam 
keadaan tunduk.” (al-Baqarah: 238) 


Pemah juga qunut itu dijadikan perbandingan di antara orang yang 
musyrik dengan orang yang beriman: 





“Atau apakah orang yang tunduk pada pertengahan malam dalam keadaan 
sujud dan berdiri (sembahpang) mengawasi diri agar terlepas dari azab akhirat?” 
(Yang akan selamat atau orang yang mempersekutukan Allah dengan yang 
lain?) (az-Zumar: 9) 

Ibrahim a.s. pun disebut Allah sebagai seorang yang tunduk (Surat 16, 
an-Nahl ayat 120). Siti Maryam yang diberi Allah beban berat, melahirkan 
seorang Nabi Allah dengan langsung tidak dengan perantaraan suami, disuruh 


5716 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’ 22) 


tetap bertunduk kepada Tuhan, dan supaya bersujud dan supaya ruku‘ me- 
nyembah Allah bersama-sama orang-orang yang ruku‘. (Surat 3, ali Imran 
ayat 43). 

Maka dapatlah ditahamkan bahwasanya Islam adalah tangga pertama. 
Sesudah itu naik ke tangga atau tingkat kedua, yaitu Iman. Dan sebagai hasil 
dari Iman yang telah mendalam tumbuhlah di dalam jiwa ketundukan semesta 
kepada Ilahi. 

“Dan laki-laki dan perempuan pang jujur.” Jujur kita jadikan arti dari 
Shadiqiin dan Shadiqaat, yang kadang-kadang diartikan juga benar. Tidak 
berbohong dan bersikap apa adanya. Mengakui bersalah kalau salah. Mem- 
pertahankan suatu pendirian yang dianggap benar, walaupun berbagai ragam 
hal yang akan diderita. 

Oleh sebab kejujuran atau sikap benar ini adalah sifat yang terpuji pada 
segala masa dalam pergaulan manusia, maka banyak sahabat Rasulullah s.a.w. 
terkenal kejujuran sejak lagi zaman jahiliyah apatah lagi setelah mereka Islam. 
Sebab itu maka kejujuran adalah aiamat dari Iman dan pembohong adalah 
alamat dari munafik. Sebab itu Rasulullah s.a.w. bersabda: 






“Hendaklah kamu jujur, karena jujur akan membawa kepada kebajikan 
dan kebajikan membawa ke s^urga. Bilamana seseorang tetap memelihara 
kejujuran, niscaya dia akan ditulis di sisi Allah sebagai seorang yang jujur. Dan 
sekali-kali jangan pembohong, karena pembohong adalah penunjuk jalan 
kepada kejahatan dan kejahatan membawa ke neraka. Tetapi kalau seseorang 
membiasakan dirinya pembohong dan selalu ucapan bohong akan dituliskan 
dia di sisi Allah sebagai pembohong. ” (Riwayat oleh Bukhari dan Muslim) 


“Dan laki-laki dan perempuan yang sabar.” Sabar adalah syarat mutlak 
bagi kesuburan Iman. Karena kenaikan Iman tidak akan tercapai kalau tidak 
tahan melalui cobaan. 

Sabar seketika menderita mushibah, dan insaf bahwa segala yang telah 
ditentukan oleh Tuhan dalam qadha dan qadarNya, tidaklah kita kuasa meng- 
ubahnya. Mana yang tertentu buat kita, tidaklah dapat dipindahkan kepada 
orang lain dan yang tertentu bagi orang lain, tidaklah akan pindah kepada kita. 
Kehidupan adalah pergantian di antara susah dan senang, naik dan turun. 
Kadang-kadang kita akan berduka dan kadang-kadang kita akan bersukacita. 


Surat Al-Ahzab (Ayat 35) 


5717 


Sabar hendaklah diiakukan pada pukulan yang pertama. Apatah lagi kalau 
keadaan itu telah berjalan menurut waktunya, kerapkali temyata bahwa 
kesusahan adalah permulaan dari suatu keberuntungan. Setelah lulus dari 
suatu ujian kita akan mendapat pengakuan lulus. 

“Dan laki-Iaki dan perempuan pang khusyu'.” Khusyu 1 artinya ialah tekun, 
thuma’ninah, tenang dan rendah hati, merendahkan diri semata-mata kepada 
Tuhan. Yang menyebabkan seseorang jadi khusyu' ialah karena insatnya 
bahwa kekuasaan Allah tidak akan dapat ditantangnya. Seketika Malaikat Jibril 
menanyakan kepada Nabi Muhammad s.a.w. apakah yang dikatakan Al-Ihsan 
(berbuat baik?). Nabi telah memberikan jawaban: 



“Bahwa engkau sembah Allah seakan-akan engkau lihat Allah itu. Meski- 
pun engkau tidak melihatNya, namun Dia adalah melihat engkau. ” 

Al-Ihsan yang demikian timbul karena khusyu 1 . 

“Dan laki-laki dan perempuan yang bersedekah.” Hendaklah kita insafi 
bahwa kata-kata shidiq yang berarti jujur atau benar, adalah satu rumpunnya 
dengan sedekah, yang berarti memberikan hartabenda sendiri untuk mem- 
bantu orang Iain, baik sedekah wajib yang dinamai zakat harta dan zakat fithrah 
atau sedekah tathaWwu’, yaitu memberikan bantuan kepada orang lain yang 
berupa benda. Kata ini pun satu rumpun dengan shidaaq, yaitu maskawin atau 
mahar yang dibayarkan oleh seorang laki-laki kepada perempuan yang di- 
nikahinya. Maksud ketiganya ini sama, yaitu kejujuran. Maka seorang yang 
bakhil tidak mau bersedekah adalah seorang yang tidak jujur, atau seorang 
pembohong yang berpura-pura tidak mempunyai harta yang akan disedekah- 
kan, padahal ada. Cuma dia enggan mengeluarkan. Demikian juga shidaaq, 
sebagai mahar seorang laki-laki kepada perempuan yang dinikahinya. Di 
Sumatra Timur uang mahar atau maskawin itu dinamai juga uang jujur. Maka 
seorang laki-Iaki dan seorang perempuan yang suka bersedekah, adalah orang 
yang jujur, yang jiwanya tidak terikat oleh hartanya yang menyebabkan dia 
bakhil. 

Di dalam sebuah Hadis shahih yang dirawikan oieh Bukhari dan Muslim, 
tentang tujuh macam perbuatan baik yang melakukannya akan mendapatkan 
perlindungan langsung dari Tuhan pada hari-hari kiamat yang tidak ada tempat 
berlindung lain lagi. Satu di antaranya ada disebutkan: 



“Dan seorang yang mengeluarkan suatu sedekah, lalu disembunyikannya 
sehingga tidak tahu tangan kirinpa apa yang dina/kahkan oleh tangan kanan- 
nya.” 


5718 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


“Dan laki-laki dan perempuan pang berpuasa.” Bersabda Rasuluilah s.a.w. 
pada sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Majah: 



“Puasa ialah zakat badan.” 

Kalau hendak membersihkan harta daripada kekotorannya, keluaikanlah 
zakatnya. Tetapi kalau hendak membersihkan diri dari kekotoran diri, hendak- 
lah lakukan puasa. 

Puasa juga dapat menurunkan kadar syahwat. Sehingga di dalam sebuah 
Hadis Nabi bersabda menganjurkan supaya para pemuda lekas kawin. Kalau 
belum sanggup kawin, hendaklah perbanyak puasa. Sebab puasa dapat 
menekan syahwat agar turun. Dan dengan puasa pun kita membangkitkan 
tenaga keinsatan kita sebagai manusia, yang sanggup menahan syahwat dan 
hawanatsu dan membatasi diri. Yang demikian itu menanamkan semangat 
berdisiplin dalam jiwa kita. 

“Dan laki-laki dan perempuan yang memelihara jarajnya. ” Yang dimaksud 
dengan faraj ialah alat kelamin, kepunyaan laki-laki dan kepunyaan perem- 
puan. Alat kelamin diadakan oleh Tuhan ialah untuk memelihara jenis manusia 
di muka bumi ini. Dan perhubungan manusia laki-laki dan perempuan, manusia 
dapat berkembang di muka bumi. Tetapi ditakdirkan pula oleh Allah bahwa 
syahwat faraj itu didorong oleh nafsu setubuh yang amat merangsang dan 
sangat enak, sampai ada orang menyebutnya “Buah dunia sejati . Tidak ada 
kepuasan hidup yang melebihi dari keenakan bersetubuh. Sehingga karena 
enaknya kerapkali orang lupa apa maksudnya dan apa hikmatnya, lalu diada- 
kannya saja hubungan persetubuhan laki-laki dan perempuan di luar aturan, 
sehingga berkacaulah keturunan. 

“Dan laki-laki yang ingat kepada Allah sebanya/c-banyaknya dan perem- 
puan.” Karena ingat kepada AUah itulah alat yang paling kokoh untuk me- 
ngendalikan diri kita jangan sampai berbuat perbuatan yang salah, tidak 
melaksanakan perintah dan tidak menghentikan larangan. 

Ingat selalu kepada Allah menyebabkan kita melakukan ibadat kepadaNya 
dengan segala kerelaan. Kita ingat kepada Allah bukan semata-mata karena 
takut, malahan lebih lagi karena rasa cinta. Laksana seorang anak yang sangat 
mencintai ibu-bapanya, lalu dia dikirim belajar jauh-jauh ke luar negeri, jauh 
dari mata ibu-bapanya itu. Tetapi meskipun dia jauh di rantau, jauh dari mata 
ayah-bunda, dia tidak mau berbuat perbuatan yang kalau ayah-bundanya tahu, 
niscaya beliau tidak suka. Apatah lagi dengan Allah; Dia selalu terasa dekat 
dengan Tuhan. Dia selalu merasa bahwa Tuhan melihat Dia. Maka tiap-tiap dia 
menerima nikmat dari Tuhan, terasalah olehnya kecintaan Tuhan kepada diri- 
nya, lalu dia pun bertambah kasih kepada Tuhan. 





Surat Al-Ahzab (Ayat 35) 


5719 


Bersabda Nabi s.a.w.: 



“DariAbu Said al-Khudri r.a. berkata dia, bahwa Rasulullah s.a.w. pemah 
bersabda: “Apabila seorang laki-laki membangunkan isterinya tengah malam, 
lalu mereka sembahyang bersama-sama dua rakaat, maka telah tercatatlah 
mereka keduanya semalam itu dalam bilangan laki-laki yartg ingat kepada 
Allah sebanyak-banyaknya dan perempuan.” 

(Riwayat Abu Daud, an Nasa’i dan Ibnu Majah) 


Maka buat semua orang laki-laki dan perempuan dengan sifat-sifat dan 
amalan yang tersebut itu, “Allah telah menyediakan untuk mereka ampunan 
dan pahala yang besar.” (ujung ayat 35). 

Allah menyediakan ampunan atas kesalahan yang telah terlanjur, sebab 
manusia tidak luput daripada khilaf dan alpa. Tetapi di dalam kealpaan yang 
menyebabkan dosa itu manusia pun sadar, lalu menyesal. Sesal bukan hanya 
sehingga sesal, tetapi kesalahan yang telah terlanjur itu diikutinya dengan me- 
latih diri jadi orang Islam yang baik, yang beriman, yang tunduk kepada Tuhan, 
lagi jujur dan sabar, ditambah lagi dengan khusyu', bersedekah, berpuasa dan 
memelihara faraj, jangan terjerumus kepada zina, dan selalu melatih diri dalam 
ingat kepada Allah. Maka Tuhan pun akan mempertinggi derajat manusia 
demikian dan memberinya pahala. Ahli-ahli Tashawuf memberi nama tingkat- 
tingkat kemajuan jiwa karena latihan itu dengan ahwal dan maqam. Ahwal 
ialah pengalaman-pengalaman tidak disangka yang didapat dalam peijalanan. 
Maqam ialah tingkat-tingkat yang dilalui, yang bertambah lama bertambah 
tinggi. 

Semuanya ini tidaklah akan dikenal kalau hanya semata-mata dijadikan 
ilmu. Dia dapat dihafal jadi ilmu. Tetapi belum tentu dirasakan (dzauq) kalau 
tidak dilatihkan. 

(36) Dan tidaklah patut bagi laki-laki 

beriman dan tidak pula perem- S ^ 

puan beriman apabila Allah dan 

RasulNya telah menetapkan se- * ' t-' * .*•* *" ''Sr 

suatu ketetapan, bahwa ada bagi . 0' </* 7 y*JJ 


5720 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


mereka pilihan lain tentang 
urusan mereka. Dan barangsiapa 
yang mendurhaka kepada Allah 
dan RasulNya, maka sesungguh- 
nya sesatiah dia, sesat yang 
nyata. 




iL 


»t 9 







Menurut riwayat dari Qatadah dan Ibnu Abbas, asal turun ayat ini ialah 
karena Rasulullah s.a.w. meminang Zainab binti Jahasy, anak dari saudara 
perempuan ayahnya. Disangkanya Nabi meminangnya untuk diri Nabi sendiri. 
Tetapi setelah dinyatakan oleh Nabi bahwa Nabi meminangnya ialah untuk 
Zaid bin Haritsah, budak yang telah beliau merdekakan dan di zaman jahiliyah 
telah beliau jadikan anak angkat. Zainab tidak mau. Lalu turunlah ayat ini. 
Mendengar bunyi ayat ini dibacakan Nabi tunduklah Zainab dan maulah dia 
kawin dengan Zaid. 

Dalam riwayat yang lain tersebut pula bahwa saudara Zainab yang ber- 
nama Abdullah bin Jahasy pun turut menyatakan tidak setuju. Alasan ke- 
beratannya ialah karena tidak sepadan; Zainab dari keturunan mulia Quraisy, 
sedang Zaid selama ini terkenal sebagai budak. Tetapi setelah ayat ini turun dan 
dibacakan oleh Rasulullah, Abdullah bin Jahasy pun menyatakan persetujuan- 
nya. 

Malahan menurut riwayat dari al-‘Aufiy pula dari Ibnu Abbas Rasulullah 
datang meminang langsung Zainab untuk Zaid. Lalu Zainab menjawab: “Saya 
tidak mau kawin dengan dia!” 

Lalu Rasulullah berkata, “Bahkan, kamu mesti nikah dengan dia!” 

Zainab masih menantang juga dengan katanya, “Rasul Allah! Bukankah 
aku berhak atas diriku?” 

Tiba-tiba turunlah ayat lalu dibaca oleh Rasulullah s.a.w. Bahwa tidaklah 
pantas bagi seorang laki-laki yang beriman dan seorang perempuan yang 
beriman, apabila AUah dan RasulNya telah memutuskan suatu hal, bahwa 
mereka masih memilih yang lain. 

Menurut riwayat yang lain pula, bahwa sebab turun ayat ini ialah dengan 
diri seorang perempuan bemama Ummi Kaltsum bin ‘Uqbah bin Abu Mu‘ith. 
Keistimewaannya ialah karena dia termasuk seorang perempuan yang hijrah ke 
Madinah menurutkan Nabi sesudah Shuluh Hudaibiyah. Dia telah menghibah- 
kan dirinya, atau menyerahkan diri kepada Nabi, jika beiiau sudi menerimanya 
jadi isterinya. Tetapi oleh Rasulullah ditawarkan agar Ummi Kaltsum sudi 
kawin dengan Zaid bin Haritsah saja. Menumt Ibnu Katsir dalam tafsimya: 
“Kemungkinan sesudah Zaid bercerai dengan Zainab binti Jahasy.” Maka 
kecewalah hati Ummi Kaltsum karena anjuran Nabi s.a.w. itu dan kecewa juga 
saudara laki-lakinya. Maka datanglah ayat ini menyatakan bahwa laki-laki 
beriman dan perempuan beriman tidak pantas menolak apa yang telah ditentu- 
kan oleh Allah dan Rasul, lalu memilih jalan lain. 





Surat Al-Ahzab (Ayat 36) 


5721 


Riwayat ini diterima dari Mujahid dan Qatadah dan Muqaatil bin Hayyan. 

Kedua riwayat ini dapatlah dipertemukan, meskipun ayat hanya turun satu 
kali. Karena pada keduanya kelihatan kekecewaan Zainab dan kekecewaan 
Ummi Kaltsum, demikian juga saudara laki-laki keduanya, karena kedua 
perempuan itu merasa diri mereka lebih tinggi martabatnya, mereka pun 
mengharapkan mudah-mudahan Nabi yang akan menerima nasib mereka, 
padahal akan dikawinkan dengan Zaid. Meskipun Zaid salah seorang yang 
mula-mula sekali menyatakan iman dan memeluk Islam, tetapi pengaruh 
riwayat hidup Zaid sebelumnya, yaitu budak dan kemudian dimerdekakan, 
sangat mempengaruhi sikap kedua perempuan itu dan sikap saudara-saudara 
laki-laki mereka. Tetapi bila ayat telah turun, mereka semuanya tunduk. 
Dengan ayat ini ummat diajar supaya berdisiplin, patuh menurut bilamana 
perintah Allah dan Rasul telah datang. Apatah lagi bilamana dihubungkan 
dengan ayat 25 yang sebelumnya, tentang ciri-ciri yang khas dari seorang 
Muslim dan seorang Muslimah. 

Dari ayat ini dapat kita ambil kesimpulan, - sebagaimana diuraikan oleh 
al-Qurthubi dalam tatsimya - bahwa pokok ajaran Islam tidaklah sangat me- 
mentingkan tentang kufu’ atau kafa’ah, yaitu mencari perjodohan karena 
menilik ketumnan, sehingga perempuan Quraisy tidak boleh dikawini oleh 
kabilah lain yang kurang martabatnya dari Quraisy, dan selanjutnya bahwa 
seorang perempuan yang disebut Syarifah ketumnan Siti Fatimah, cucu 
Rasulullah s.a.w. tidak boleh kawin kecuali dengan yang sama-sama ketumnan 
Fatimah juga, yaitu yang disebut Sayid atau Syarif. Kemudian itu datang pula 
peraturan kafa’ah yang lain, bahwa perempuan Arab tidak boleh dikawini oleh 
laki-laki yang bukan Arab. Dan disebutkan orang pula bahwa perempuan 
merdeka tidak boleh dikawini oleh laki-laki budak, hambasahaya. 

Jika kita tilik Islam pada masa awal pertumbuhannya, jodoh atau kufu’ dan 
kafa’ah yang dipentingkan hanya satu, yaitu perempuan Islam tidak boleh 
dikawini oleh laki-laki yang masih kafir, dan bam boleh kawin kalau laki-laki itu 
telah menyatakan Iman, sebagaimana tersebut dalam Surat 2, al-Baqarah ayat 
221. Cuma itu! 

Sebab itu terjadilah perkawinan Zainab binti Jahasy, sedang Zainab ini 
cucu dari Abdul Muthalib dengan Zaid bin Haritsah, bekas budak yang di- 
merdekakan oleh Rasulullah s.a.w. 

Dhaba’ah binti az-Zubair, anak dari Zubair bin al-Awwam kawin dengan 
aI-Miqdad bin al-Aswad. 

Salim, bekas budak yang dimerdekakan oleh Hudzaifah bin al-Yaman 
dikawinkan dengan Fatimah binti al-Walid bin ‘Utbah. Bahkan Bilal bin Rabah, 
muazzin Rasul yang dimerdekakan oleh Abu Bakar as-Shiddiq kawin dengan 
saudara perempuan dari Abdurrahman bin ‘Auf. 

Orang-orang ini, yaitu Zaid, Salim dan Bilal adalah maula-maula (mawaali) 
yang terkenal dalam sejarah Islam. Meskipun mereka semuanya bekas budak, 
namun jasa mereka dalam Islam sangat besar. Bahkan menurut setengah 
riwayat, Salim maula Abu Hudzaifah itu dipujikan oleh Umar ketika dia akan 


5722 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


meninggal dunia karena ditikam. “Kalau Salim itu masih hidup, dia pun ter- 
masuk orang yang patut aku calonkan penggantiku,” katanya. 

Tetapi dikenal juga bahwa Abdullah bin Umar dengan siasat yang amat 
halus, meminta tolong kepada Mughirah bin Syu‘bah agar berusaha meng- 
gagalkan maksud Saiyidina Umar bin al-Khathab hendak menerima pinangan 
Bilal bin Rabah meminta anak perempuan Saiyidina Umar di zaman beliau jadi 
Khalitah. Usaha Mughirah itu berhasil, dengan siasat yang menyebabkan, baik 
Saiyidina Bilal, atau Saiyidina Umar, keduanya sama-sama membatalkan 
maksud mereka, dengan tidak ada yang tersinggung. 

Mughirah datang kepada Bilal memberi nasihat jujur, bahwa anak 
perempuan yang dia pinang itu adalah anak perempuan Khalitah. Oleh kerana 
ayahnya sangat disegani orang, takut kalau-kalau dia bersikap sombong 
kepada suaminya. “Lebih baik engkau tikirkan matang-matang terlebih dahulu 
sebelum pemikahan ini dilangsungkan.” Oleh Bilal anjuran ini terasa. Dia tidak 
keberatan kalau diurungkan saja. Tetapi bagaimana caranya? Padahal lamaran- 
nya telah masuk kepada Khalitah? 

Mughirah menjawab: “Biar saya yang mengurus!” 

Lalu Mughirah datang menemui Khalitah dan membincangkan, bahwa 
nampaknya Bilal agak ragu-ragu akan meneruskan perkawinan ini, walaupun 
dia telah meminang. Sebab setelah dia tikirkan secara mendalam, timbullah 
bimbangnya kalau-kalau setelah menjadi isterinya kelak, anak itu akan merasa 
sombong terhadap kepadanya, sebagai suaminya. Karena dia memang anak 
orang yang disegani dan sangat dihormati orang. Takut rumahtangga itu akan 
pecah kelak. Maka dengan siasat halus yang demikian itu, Mughirah telah 
memasukkan pengaruh tikirannya ke dalam tikiran Saiyidina Umar. Beliau pun 
dapat memahami hal yang demikian. Tetapi beliau merasa segan akan mem- 
batalkan keinginan dari Saiyidina Bilal, sebab beliau pun adalah saiah seorang 
sahabat yang disayangi oleh Rasulullah. 

Tetapi Mughirah bin Syu‘bah pun menyatakan kesediaannya akan meng- 
hubungi Bilal agar maksudnya itu diurungkannya saja, dengan tidak ada suatu 
pihak pun yang tersinggung perasaan. Dan maksudnya itu pun berhasil. Bilal 
sendiri kemudian yang mencabut pinangan. Abdullah bin Umar sangat ber- 
terimakasih atas usaha Mughirah bin Syu‘bah itu. Padahal semua pihak adalah 
menyelesaikan suatu hal yang memang nyata bisa dijadikan, kalau pemikahan 
itu dilangsungkan juga. Maka siasat Mughirah bukanlah suatu penipuan atas hal 
yang tidak berbahaya kalau dilangsungkan. 

Panjang lebarlah Ulama-ulama Fiqh memperkatakan tentang kafa’ah atau 
kufu’. 

Sampailah Imam Abu Hanifah menyatakan bahwa Quraisy sama Quraisy 
adalah sekufu’. Arab sesama Arab sekufu’. Tetapi Arab yang mana pun tidaklah 
sekufu’ dengan Quraisy, dan tidaklah yang selain Arab yang mana pun kufu’ 
dengan Arab. Pendeknya kalau menurut Mazhab ini, walaupun seorang Raja 
Besar bangsa yang bukan Arab, tidaklah dia boleh kawin dengan anak tukang 
gembala kambing orang Arab. Dan disebutkan lagi bahwa Bani Hasyim dan 





Surat Al-Ahzab (Ayat 36) 


5723 


Bani Abdul Muthalib adalah di atas dari semua. Malahan Sutyan ats-Tsauri me- 
ngatakan bahwa kalau terjadi seorang bekas budak kawin dengan perempuan 
Arab, nikah itu mesti ditasakhkan. Tetapi Syafi‘i menyatakan bahwa nikah itu 
tidaklah fasakh kalau wali perempuan itu suka. 

Dikemukakan orang sebuah Hadis, yang kononnya dirawikan oleh 
al-Hakim dari Abdullah bin Umar, bahwa Nabi s.a.w. berkata: 




“Arab adalah kufu’ yang setengahnya bagi yang setengah, kabilah dengan 
kabilah, korong kampung bagi korong kampung, laki-laki bagi laki-laki, kĕcuali 
tukang pantik dan tukang bekam. ” 


Setelah diselidiki temyata perawi yang menyampaikan Hadis ini kepada 
Ibnu Juraij adalah majhul (tak dikenal). Ibnu Abi Hatim menanyakan kepada 
ayahnya tentang Hadis ini. Jawab beliau: “Hadis dusta tidak ada sumbemya 
yang sah.” Dan katanya pula: “Batil!” Ad-Daruquthni di dalam ’AI-‘Ilal mengata- 
kan Hadis ini tidak sah! 

Sebuah lagi riwayat Hisyam bin Ubaidillah ar-Razi, yang diujungnya 
ditambahkannya: 



“Atau tukang bekam atau tukang menyamak kulit” 


Mendengar tukang samak kulit disebut-sebut pula hampirlah perawi itu 
dikeroyok oleh tukang-tukang samak kulit. 

Yang tegas dan jitu ialah pendapat Imam Malik. Menurut beliau: “Kafa’ah 
ialah tertentu bagi agama.” 

Pendirian Imam Malik itulah yang lebih dekat kepada jiwa ajaran agama 
Islam. Karena sabda Nabi s.a.w.: 



5724 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Dari Abi Hatim al-Muzanni, berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: “Apa- 
bila telah datang kepada kamu orang yang kamu senangi agamanya dan 
akhlaknya, maka nikahkanlah dia. Jika tidak kamu lakukan, akan timbullah 
fitnah di muka bumi dan kerusakan yang besar!”Lalu mereka bertanya: “Meski- 
pun ada apa-apa padanya?” Lalu beliau berkata lagi: “Apabila datang kepada 
kamu orang yang kamu senangi agamanya dan akhlaknya, nikahkanlah dia. ” 
(Beliau ulang sampai tiga kali). ” 

(Riwayat Termidzi dan beliau berkata: “Hadis ini hasan dan gharib.”) 

Dari hal kufu’ dan kafa’ah ini kadang-kadang telah jadi adat yang beku, 
sehingga seorang pemuda beragama dan berakhiak terpuji ditolak begitu saja 
iamarannya, karena dianggap bahwa gadis yang dipinangnya itu lebih tinggi 
martabatnya dari dia. Dan kalau datang meminang orang yang dianggap tinggi 
martabatnya, misalnya keturunan Ali dan Fatimah, walaupun fasik, dialah yang 
didahulukan, sehingga sabda Nabi sendiri ditinggaikan. 

Lantaran itu timbullah dalam masyarakat suatu feodalisme yang sangat 
jahat, sebab dibangsakan kepada agama, padahal sangat berlawanan dengan 
agama. Lebih dipentingkan orang keturunan daripada agama. 


(37) Dan (ingatlah) tatkala engkau 
berkata kepada orang yang di- 
beri nikmat oleh Allah kepada- 
nya dan engkau pun telah mem- 
beri nikmat kepadanya: Pegang 
teguhlah isterimu dan takwalah 
kepada Allah, sedang engkau 
menyembunyikan dalam hatimu 
apa yang Allah akan menyata- 
kannya, dan engkau takut ke- 
pada manusia, padahal Allahlah 
yang lebih berhak engkau takuti. 
Maka tatkala telah selesai 
hubungan Zaid terhadap isteri- 
nya, Kami kawinkanlah engkau 
dengan dia, agar supaya tidak 
ada atas orang-orang beriman 
keberatan pada isteri-isteri anak- 
anak angkat mereka apabila 
telah selesai hubungannya 
dengan mereka. Dan adalah 
ketentuan Allah itu sesuatu yang 
mesti dilaksanakan. 


0 /> /•( 




JiT <JjiS j 

/ / # / / *// » »( »// / 

iilU-jj dAJ lc > 'j 

* * 

* / / #/ # »>J/// ^ i^/ 

U dJL.~ a .i (j , j-Lj jj)"Tj 

//' / / / 
h* 

•// /f/ t fi / (>/ ./ / /f// 

LJj a.J ij (j«UT 

/ <•/ «•«« »•' ' ' 

j j \jj j 

* * 

c. 

/^/ * •» / / / * -»/ »( ^/»( 

I>J >*i £jj' 

(™> ^j*-<U ^uT^j jSj 


Surat Al-Ahzab (Ayat 37) 


5725 


(38) Tidaklah ada atas seorang Nabi 
suatu keberatan pun pada apa 
yang Allah tardhukan kepada- 
nya; demikianlah sunnah Allah 
pada mereka-mereka yang telah 
lalu sebelumnya; dan adalah 
ketentuan Allah itu suatu qadar 
yang telah dihinggakan. 


X XX X XX » m m { * + X .X* • 

\ * 

IjU. j «ojl 4 41)1 

^ x ^ x x x 

(r£) 'jj-&* b- 1 * ' </*' olTj 


(39) (Yaitu) orang-orang yang telah 
menyampaikan risalah-risalah 
Allah, dan mereka pun takut ke- 
padaNya, dan tidak ada tempat 
mereka takut seorang pun selain 
Allah; dan cukuplah dengan 
Allah sebagai Penghitung. 


x x x x * ** **x 

jL 

X 4 X X,X XX ^ i # /( 

4i)L ^ J 4))T ^ IJL^-1 



Oj_J^Vj 


(40) Tidaklah ada Muhammad itu 
bapak dari seorang laki-laki 
kamu; tetapi dia adalah Rasul 
Allah dan Penutup Nabi-nabi. 
Dan adalah Allah itu terhadap 
tiap-tiap sesuatu, Maha Menge- 
tahui. 


9 > Xx x 

JP*rj u* J- 

iL' ' ' ' 


x t — xt ^ 2 ; 

^ Ll U 


X •» - - XX X X x ^ x / i ^.X/ 

Lr^' f li-J Jj—“J 

XX A X X 

/ x X «*>, >X.X AX 

(^)) jlsj 


Darihal Perkawinan Nabi s.a.w. 
Dengan Zainab Binti Jahasy 

Zaid bin Haritsah adalah pada asalnya seorang budak belian, hamba- 
sahaya yang dibeli oleh isteri Rasulullah yang pertama, Ummul Mu’minin 
Khadijah binti Khuwailid untuk menyelenggarakan hidup Nabi s.a.w. Dan dia 
waktu itu masih kecil. Dan Nabi sangat sayang kepada anak ini, sehingga 
diangkatnya jadi anak menurut kebiasaan di zaman Jahiliyah. Apatah lagi 
beliau ingin sekali mempunyai anak laki-laki, sedang anak-anak laki-laki, 
Qasim dan Thaher atau Abdullah meninggal di waktu kecil. 

Setelah Rasulullah s.a.w. menyampaikan Risalatul Isiam, tiga oranglah 
dalam rumah yang mula-mula sekali menyatakan Iman kepada seruan itu. 
Yaitu isteri beliau sendiri Khadijah, saudara sepupu beliau Ali bin Abu Thalib 


5726 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


dan budak kecil ini, Zaid bin Haritsah. Dengan diangkatnya Zaid jadi anak oleh 
beliau, namanya disebutkan oleh orang banyak Zaid bin Muhammad, tidak lagi 
Zaid bin Haritsah. Ke mana saja Nabi s.a.w. pergi melakukan da‘wah, dialah 
yang selalu mendampingi dan menjaga beliau. Dan disebut juga Zaid bin 
Hibbu Rasulillah, kecintaan Rasulullah. 

Pemahlah ayahnya sendiri, yang bemama Haritsah itu datang dari negeri- 
nya mencari puteranya dan ingin menebusnya dari perbudakan. Telah dibawa- 
kannya hartabenda buat tebusan. Rasulullah s.a.w pun tidak keberatan Zaid 
pulang kepada orang tuanya kalau itu kemauannya sendiri dan Nabi tidaklah 
hendak menerima uang tebusan itu, sebab dia telah dimerdekakan. Tetapi 
setelah ayahnya datang dan Nabi menyatakan tidak keberatan jika dia kembali 
kepada orang tuanya, Zaid tidak mau. Dia lebih suka tinggal dengan ayah 
angkatnya saja, dengan tidak memutuskan siiatur-rahmi dengan ayahnya di 
kampung. 

Nikmat kemerdekaan yang telah dianugerahkan Nabi kepadanya dan 
didikan Tauhid yang dia terima, menyebabkan Zaid mempunyai jiwa besar. 
Ibnu Katsir menulis dalam tatsimya: “Zaid itu adalah seorang tuan, seorang 
penting, mempunyai kedudukan yang terhormat dan dikasihi oleh Rasul s.a.w. 
sampai disebut “Hibbu Rasulillah!” Malahan kemudian setelah Zaid berumah- 
tangga dan beranak, Nabi beri nama anak itu Usamah. Dan Usamah itu disebut 
pula “Al-Hubbu ibnul Hubbi”, orang tercinta anak orang tercinta. 

Tentang Zaid ini Aisyah berkata: “Kalau Zaid itu dikirim dalam satu 
angkatan patroli, pastilah dia yang dijadikan kepala. Kalau kiranya dia lebih 
panjang umur dari Nabi niscaya dialah agaknya yang akan diangkat Nabi jadi 
khalitahnya.” (Dirawikan oleh al-Imam Ahmad). 

Menumt sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Bazzar dengan sanadnya 
dari Usamah bin Zaid, bahwa pada suatu hari Usamah ini sedang duduk di 
dalam mesjid. Lalu datanglah Abbas bin Abdul Muthalib (paman Rasulullah 
s.a.w.) bersama Ali bin Abu Thalib. Lalu keduanya berkata: “Hai Usamah, 
mintakanlah kami izin kepada Rasulullah s.a.w. karena ingin bertemu!” 

Lalu Usamah masuk ke dalam memberitahu kepada Rasulullah bahwa 
kedua beliau mohon izin hendak bertemu. Maka bertanyalah Rasulullah, “Ada- 
kah engkau ketahui apa kehendak keduanya?” 

Aku jawab: “Tidak, ya Rasul Allah!” 

Lalu sabda beliau: “Tetapi aku tahu!” 

Lalu kedua beliau diberi izin. 

Setelah masuk dan bertemu dengan Nabi mereka bertanya: “Ya Rasul 
Allah! Kami datang memohon keterangan dari engkau. Siapakah keluarga 
engkau yang paling engkau sayangi?” 

Nabi s.a.w. menjawab: “Keluargaku yang paling aku cintai ialah Fatimah 
binti Muhammad!” 

Lalu keduanya berkata pula: “Bukanlah Fatimah yang kami maksud.” 



Surat Al-Ahzab (Ayat 37) 


5727 


Maka Nabi pun berkata pula: “Kalau bukan itu, ialah Usamah bin Zaid bin 
Haritsah, yang telah diberi nikmat oleh Allah dan aku pun memberinya 
nikmat.” 

Dari keterangan Hadis-hadis ini dapatlah kita ketahui bagaimana kasih- 
sayang Nabi kepada Zaid bin Haritsah itu, sampai juga kepada anak Zaid yang 
bemama Usamah itu. 

Malahan setelah Zaid mencapai syahidnya dalam peperangan Mu‘tah 
bersama Ja‘far bin Abu Thalib dan Abdullah bin Rawahah, ketika mengirim 
tentara akan berperang dengan bangsa Rum di Palestina dekat-dekat beliau 
akan meninggal, Usamah bin Zaid pula yang beliau angkat jadi Panglima 
Perang, sehingga sahabat-sahabat semacam Abu Bakar dan Umar di bawah 
perintahnya. Usianya ketika itu baru 18 tahun. Maka banyaklah orang yang 
berbisik-bisik menyatakan tidak puas, mengapa anak kecil diangkat jadi 
Panglima. Setelah sampai ke telinga Nabi s.a.w. bisik desus itu, beliau kumpul- 
kan orang banyak dan beliau berpidato: “Kalau sekarang kalian kritik aku 
mengangkat Usamah jadi Panglima, telah kalian kritik pula aku dahulu karena 
mengangkat ayahnya jadi Panglima. 

Dengan kesaksian Allah aku jelaskan kepada kalian bahwa Zaid dahulu 
memang pantas dan cakap jadi Panglima dan anaknya sekarang pun cakap dan 
pantas juga, meskipun dia orang yang sangat aku kasihi.” 

Dengan sabda beliau yang demikian, jelaslah bahwa pengangkatan Zaid 
dahulu dan anaknya Usamah kemudian bukan karena pilih kasih, melainkan 
karena Nabi s.a.w. mengetahui kecakapan keduanya. 

Ketika mentafsirkan ayat 36 di atas telah kita uraikan sebab turunnya ayat. 
Di antaranya ialah bahwa Nabi datang meminang Zainab binti Jahasy. Sangka 
Zainab semula Nabi datang meminangnya untuk jadi isteri beliau sendiri, tetapi 
dia jadi kecewa karena dia meminang Zainab bukan untuk dirinya, melainkan 
untuk anak kesayangannya itu, Zaid bin Haritsah. 

Datangnya Nabi meminang Zainab binti Jahasy untuk Zaid, memang suatu 
yang benar-benar menunjukkan bagaimana kasih-sayang Nabi kepada bekas 
budak yang telah dimerdekakannya dan diangkatnya anak itu. Padahal Zaid 
nyata seorang bekas budak, sedang Zainab anak dari Umaimah, cucu dari 
Abdul Muthalib. Sepupu dengan Ali bin Abu Thalib, sepupu dengan Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri dan kemenakan dari Abbas dan Hamzah. 

Terang pada mulanya bahwa Zainab tidak mau. Tetapi datang ayat 36 
menegur, bahwa seorang laki-laki dan seorang perempuan yang telah mengaku 
beriman tidaklah akan memilih lain, bila keputusan dari Allah dan Rasul telah 
datang. Dia mesti taat dan mesti taslim. Lantaran teguran ayat itulah Zainab 
menyerah dan mau kawin dengan Zaid. Ketika perkawinan mereka dilangsung- 
kan, Nabi s.a.w. sendiri yang menyediakan mahar untuk diberikan Zaid kepada 
Zainab. Yaitu uang sepuluh dinar (emas) dan enampuluh dirham (perak) dan 
selendang dan kasur dan penutup dada (sebangsa jaket). Disertai 50 gantang 
makanan dan sepuluh keranjang korma. Demikian menurut riwayat dari 
Mugatil. 


5728 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Maka bergaullah kedua suami isteri setahun lebih sedikit. Tetapi tidaklah 
aman rumahtangga itu. Zainab tidak akur dengan suaminya dan Zaid pun, 
sebagai seorang laki-laki yang gagah di medan perang, tidak pula mau jika 
isterinya hendak memandang dirinya lebih rendah. Akhimya karena tidak 
tahan lagi, dia pun mengadu kepada Nabi. Lalu Nabi memberi nasihat; supaya 
dia pegang isterinya baik-baik dan supaya dia takwa kepada Allah. 

Inilah yang diceritakan di dalam ayat: 


“Dan (ingatlah) tatkala engkau berkata kepada orang yang diberi nikmat 
oleh Allah kepadanya dan engkau pun telah memberi nikmat kepadanya.” 
(pangkal ayat 37). Orang yang diberi Allah nikmat dan Nabi pun memberinya 
nikmat pula ialah Zaid bin Haritsah. Allah memberinya nikmat karena semasa 
masih kecil telah jadi hambasahaya, dibeli oleh Khadijah lalu dihadiahkan oleh 
Khadijah kepada suaminya s.a.w., sehingga oleh karena wahyu Ilahi turun ke 
atas diri Nabi, dia pun turut mendengarkan sehingga terbukalah hatinya 
menerima Islam dan termasuklah dia dalam lingkungan “As-saabiqquunal 
awwaluuna”, orang-orang yang mula pertama menerima Islam. 

Nabi pun memberikan nikmat kepadanya, karena dia segera dimerdeka- 
kan dan diangkat pula jadi anak, sehingga disebut oranglah dia Zaid bin 
Muhammad, dan sangat dia dikasihi Nabi sebagai mengasihi puterinya Siti 
Fatimah juga layaknya. Kemudian dipinangkan Nabi seorang isteri dari kalangan 
Quraisy bangsawan. Itu semua adalah nikmat yang diberikan Nabi kepadanya. 

Tetapi setelah kawin dan bergaul lebih setahun, rumahtangga itu tidaklah 
bahagia. Meskipun Zainab sebagai seorang perempuan yang beriman telah 
tunduk kepada kehendak Nabi, temyata dia tidak akur bersuami. Suaminya itu 
disanggahnya saja, dipandangnya kurang derajatnya dari dia, sehingga me- 
ngadulah Zaid kepada Rasulullah. Lalu Nabi berkata kepadanya: “Pegang 
teguhlah isterimu dan takwalah kepada Allah.” 

Di waktu telah jelas oleh Nabi s.a.w. bahwa kasih-sayangnya kepada Zaid 
sajalah yang mendorongnya meminangkan saudara sepupunya, anak dari 
saudara perempuan ayahnya Umaimah, untuk isteri dari Zaid itu. Zainab telah 
mematuhi keputusan Nabi. Tetapi hatinya sebagai seorang perempuan yang 
mempunyai harga diri tidak dapat dipaksa buat kasih-mesra kepada suaminya 
itu. Nabi sendiri pun pemah berdoa kepada Tuhan: 

“Ya Tuhanku, janganlah Engkau sesali aku pada perkara yang aku tidak 
dapat menguasainya.” 

Yaitu tentang menyamakan kasih kepada segala isteri. 

Sekarang setelah perkawinan itu dilangsungkan disangka akan berbahagia, 
bahkan sebaliknya yang terjadi, sengketa tiap hari. Omelan si perempuan dan 
kecewa si laki-laki. Di situ telah terbuka tikiran beliau, atau beliau telah men- 
dapat ilham, bahwa perbuatannya meminang Zainab untuk Zaid, sampai mem- 
berikan maskawin secara besar-besaran, tanda cinta kepada anak angkat, 
kuranglah tepat. Mengapa waktu itu tidak beliau pinang Zainab untuk dirinya 



Surat Al-Ahzab (Ayat 37) 


5729 


sendiri? Bukankah Zainab itu anak perempuan Umaimah binti Abdul Muthalib 
dan beliau Muhammad bin Abdullah bin Abdul Muthalib? Bukankah Zainab itu 
yang sebenamya adalah sesuai buat dia, bukan buat Zaid? 

Tetapi seketika Zaid datang mengadukan halnya, perasaan yang tĕrasa di 
hatinya itu beliau tekan, lalu beliau berkata kepada Zaid: “Pegang teguhlah 
isterimu dan takwalah kepada Allah.” 

“Sedang engkau menyembunyikan dalam hatimu apa yang Allah akan 
menyata/cannya. ” Yang beliau sembunyikan dalam hati itu ialah perasaan 
beliau tentang tidak tepatnya sikap beliau meminang Zainab buat Zaid. “Dan 
engkau takut kepada manusia, padahal Allahlah yang lebih berhak engkau 
takuti. ” 

Di ayat pertama dari surat ini, lebih dahulu telah diperingatkan kepada 
beliau s.a.w. bahwa beliau jangan sekali-kali mengikuti keinginan orang-orang 
kafir dan munatik. Di ayat selanjutnya dijelaskan kepadanya bahwa yang mesti 
beliau takuti hanya perintah Allah saja, dan untuk melaksanakan perintah Allah 
itu hendaklah tawakkal. 

Setelah itu dijelaskan bahwa menyerupakan punggung isteri dengan 
punggung ibu, bukanlah isterimu sudah dianggap haram disetubuhi sebagai 
haramnya menyetubuhi ibu. Dan telah dijelaskan pula bahwa anak orang lain 
yang diangkat jadi anak, tidaklah dia benar-benar jadi anak sendiri. Dia tetap 
anak orang lain, sebab yang mengalir daiam dirinya bukanlah darah dari orang 
yang mengangkatnya anak, melainkan darah ayah kandungnya yang men- 
campuri ibunya. Dan hendaklah jika memanggil seseorang dibangsakan 
kepada ayahnya, jangan kepada orang lain yang mengangkatnya anak. 

Ini adalah pegangan yang sudah ditegaskan. 

Maka datanglah ayat 37 ini sekarang menjeiaskan bahwa kembali pokok 
ayat-ayat di pangkal surat. Tergerak di hati Nabi, bahwa Zainab adalah jodoh 
dirinya, bukan jodoh Zaid. Kalau bercerai Zaid dengan Zainab, beiiau tidak 
salah jika dia kawin dengan Zainab. Yaitu berdasar kepada ayat-ayat di awal 
surat, bahwa anak angkat bukanlah anak sendiri. Nabi Muhammad takut ke- 
pada manusia akan melakukan itu. Sebab orang kelak akan menudubnya 
mengawini janda dari anak angkat, atau mengawini bekas menantu. Apa guna 
takut kepada manusia, padahal di ayat 2 sudah dijelaskan bahwa perintah 
Allahlah yang akan diutamakan, bukan keinginan orang-orang katir dan 
munatik, sebagai dijelaskan di ayat 1. 

Maka datanglah perintah yang tegas daripada Allah: “Maka tatkala telah 
selesai hubungan Zaid terhadap isterinya, Kami kawinkanlah engkau dengan 
dia.” 

Ayat ini turun ialah setelah Zaid menceraikan isterinya juga. Meskipun 
Rasulullah menyuruh memegang teguh isterinya dan menyuruhnya takwa 
kepada Allah, namun Zaid tidaklah dapat meneruskan pergaulan itu lagi. Itu 
adalah hak peribadi Zaid yang tidak dapat dicampuri oleh Nabi lagi. 

Menurut riwayat yang disampaikan oleh al-Imam Ahmad yang diterimanya 
dengan sanadnya dari Sulaiman bin al-Mughirah dari Anas bin Malik, bahwa 


5730 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 22) 


setelah habis ‘iddah Zainab dari Zaid, disuruhlah oleh Rasulullah Zaid bin 
Haritsah itu sendiri pergi menemui Zainab, dan Nabi berpesan: “Pergilah 
kepadanya dan katakan kepadaku kesan engkau tentangnya.” 

Zaid pun pergilah melaksanakan perintah itu. Didapatinya Zainab sedang 
memperhalus tumbukan tepungnya. Baru saja bertemu, perasaĕun Zaid sudah 
jadi lain terhadap jandanya itu, “Aku pandang dia menjadi lebih besar, sehingga 
aku tidak sanggup lagi seperti biasa buat melihat wajahrtya bertentangan.” Lalu 
aku membelakang kepadanya dan aku menghadap ke tempat lain dan aku 
berkata: “Bergembiralah! Aku diutus oleh Rasulullah buat melihat keadaanmu 
dan minta berita tentang engkau.” 

Maka menjawablah Zainab: “Saya tidak akan mengambil sesuatu sikap 
sebelum saya menunggu ketentuan dari Tuhanku.” Lalu dia pun berdiri dan 
terus masuk ke tempat sembahyangnya melakukan sembahyang. Lalu al- 
Quran mengenai ayat tersebut pun turunlah. Maka datanglah Rasulullah dan 
masuk ke dalam rumah Zainab dengan tidak meminta izin lagi. Demikian kita 
salinkan riwayat dari Zaid bin Haritsah sendiri, yang menceriterakan dengan 
segenap kejujuran dan kesetiaan bagaimana berlangsungnya perkawinan 
Rasulullah dengan Zainab setelah sampai ‘iddah Zainab dari perceraian dengan 
dia. 

Dengan sabda Tuhan “Kami kawinkanlah engkau dengan dia”, temyata 
bahwa Allah sendiri dengan wahyunya yang merestui perkawinan itu. Dan Zaid 
juga menceriterakan dalam Hadis yang dirawikan oleh Imam Malik, bahwa 
Nabi s.a.w. mengadakan walimah juga, yaitu jamuan perkawinan terhadap 
sahabat-sahabatnya seketika dia memaklumkan hari perkawinannya itu. 
Setelah berlangsung perkawinan itu beliau singgah kepada isteri-isteri yang 
lain, dan semuanya mengucapkan selamat kepada beliau sambil bertanya: 
“Bagaimanakah hal-ihwal ahli tuan, ya Rasul Allah?” Dan Zaid pun men- 
ceriterakan pula bahwa dia sendiri pun turut mengantarkan Nabi sampai ke 
rumahnya dengan Zainab itu dan setelah beliau masuk ke dalam, Zaid sendiri 
pula yang menurunkan kain gordin pembatas bagian dalam yang bemama 
“hariim” itu dan Zaid pun pergi. 

“Agar supaya tidak ada atas orang-orang beriman keberatan pada isteri- 
isteri anak-anak angkat mereka apabila telah selesai hubungannya dengan 
mereka. ” Yaitu supaya tidak ada halangan lagi bagi seseorang mengawini bekas 
isteri dari anak angkatnya apabila telah selesai ‘iddahnya dari sebab perceraian 
dengan anak angkat itu. Baik karena ‘iddah talak raj‘i yang telah habis, atau 
‘iddah talak baa-in (talak tiga), atau 4 bulan 10 hari karena ‘iddah wafat. 

“Dan adalah ketentuan Allah itu sesuatu yang mesti dilaksanakan. ” (ujung 
ayat 37). 

Allah telah menetapkan sesuatu ketentuan atau sesuatu keputusan atau 
suatu hukum. Yaitu menghabiskan kebiasaan jahiliyah mengangkat anak orang 
lain jadi anak sendiri, yang di dalam bahasa Indonesia disebut “anak angkat”. Di 
ayat 4 di awal surat sudah dijelaskan bahwa anak orang lain yang dikatakan jadi 



Surat Al-Ahzab (Ayat 38-40) 


5731 


anak sendiri, tidaklah benar-benar dia jadi anak dari yang mengangkat itu. Itu 
cuma kata-kata dengan mulut. Sekarang mengangkat anak itu di zaman 
jahiliyah, sebelum ada ketentuan Islam telah terjadi pada Nabi Muhammad 
sendiri, sampai Zaid bin Haritsah disebut Zaid bin Muhammad, malahan 
sampai dikawinkannya dengan perempuan dari kaumnya sendiri, yaitu Zainab. 
Tetapi pergaulan Zaid dan Zainab tidak bisa kekal, sampai bercerai. Maka 
untuk melaksanakan ketentuan Allah itu, Nabi Muhammad s.a.w. yang per- 
tama wajib melaksanakannya. Kalau tidak demikian, maka ketentuan Allah 
tidak akan berjalan dan tidak akan dipatuhi orang. 

Kemudian dijelaskan lagi tekanan suara kepada Rasulullah s.a.w. sendiri: 


"Tidaklah ada atas seorang Nabi suatu keberatan pun pada apa yangAllah 
f ardhukan kepadanya. ” (pangkal ayat 38). 

Pada ayat 36 sudah diperingatkan bahwa seorang laki-laki yang beriman 
dan seorang perempuan yang beriman tidaklah akan memilih yang lain kalau 
ketentuan Allah sudah datang. Barangsiapa yang mendurhakai perintah Allah 
dan Rasul, dia akan tersesat. Itulah disiplin yang keras atas diri seorang yang 
beriman, baik dia laki-laki atau dia perempuan. Nabi sendiri pun bahkan lebih 
dari itu. Kalau ketentuan Allah sudah datang, dialah yang terlebih wajib me- 
mulai menjalankannya; “Demikianlah Sunnah Allah pada mereka-mereka yang 
telah lalu sebetumnya. ” Yaitu Nabi-nabi yang dahulu dari Nabi Muhammad; 
mereka mendapat perintah dan mereka pula terlebih dahulu yang melaksana- 
kan perintah itu, untuk dituruti oleh orang banyak. Tidaklah ada seorang Nabi 
pun yang keberatan, walaupun akan menempuh pengurbanan yang hebat. 
“Dan adalah ketentuan Allah itu suatu qadar yang telah dihinggakan. ” (ujung 
ayat 38). Artinya bahwasanya perkawinan Nabi dengan Zainab ini adalah qadar 
atau takdir yang telah ditentukan oleh Allah sendiri. Berbagai fitnah dan 
prasangka pasti akan diperbuat oleh musuh-musuh lslam, namun dalam hati 
orang yang beriman, perkawinan ini adalah wajar belaka. 

Pemahlah Zainab binti Jahasy ini menyatakan syukumya atas kelebihan 
dirinya dalam hubungan perkawinannya dengan Rasulullah, dan dinyatakan- 
nya rasa bahagianya itu kepada Rasulullah sendiri. Dia berkata: “Tiga ke- 
istimewaanku daripada isteri-isterimu yang lain, ya Rasul Allah. Pertama 
nenekku dan nenek engkau satu. Kedua yang mengawinkan daku dengan 
engkau Allah Ta‘ala sendiri. Ketiga yang menyampaikan berita sebagai utusan 
ialah Jibril sendiri.” 


“(Yaitu) orang-orang yang telah menyampaikan risalah-risalah Allah.” 
(pangkal ayat 39). Ituiah tugas daripada Rasul-rasul Allah itu. Yaitu menyampai- 
kan risalah, atau dalam bahasa yang terpakai tiap hari menyampaikan pesan 
Tuhan bagi keselamatan manusia dan mengatur masyarakatnya agar lebih 
baik; “ Dan mereka pun takut kepadaNya. ” Karena tiap-tiap Nabi itu telah mem- 


5732 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


buat janji dengan Tuhan; mereka takut akan memungkiri janji; “Dan tidak ada 
tempat mereka takut seorang pun selain Aliah.” 

Inilah pengaruh Iman dan Tauhid yang mengisi seluruh rongga hati Nabi- 
nabi. Tidak ada seorang pun atau tidak ada sesuatu pun tempat mereka merasa 
takut melainkan AHah. Sebab takut kepada manusia atau benda hanyalah 
sementara hidup ini. Setinggi-tinggi aniaya yang akan dijatuhkan manusia 
hanyaiah membunuh sampai mati. Padahal bagi orang yang beriman, mati 
adalah liqaa-a rabbihii, artinya pertemuan dengan Tuhannya. Bahkan orang 
yang beriman merasa sangat mulia kematiannya kalau dalam keadaan syahid. 
Tetapi orang Mu’min, apatah lagi Nabi-nabi takut kepada yang sesudah mati. 
Karena di saat itu kelak akan berjumpa Tuhan, akan ditanyai serba-serbi 
amalannya di dunia ini. “Dan cukuplah dengan Allah sebagai Penghitung.” 
(ujung ayat 39). 

Tegasnya tidaklah ada selain Allah yang demikian telitinya di dalam meng- 
hitung, memperhatikan dan meneliti amal seseorang di kala hidupnya di dunia, 
sehingga tidak ada yang luput daripada pertanggungjawaban kelak di akhirat. 
Sebab itu maka Rasulullah s.a.w. pun di dalam melaksanakan perintah Tuhan 
mengawini Zainab setelah habis urusannya dengan Zaid, dia tidak boleh segan- 
segan dan takut kepada sesama manusia yang akan menyalahkan beliau 
mengapa dikawini janda dari anak angkat. Adat anak angkat itulah yang di- 
suruh Tuhan meruntuhnya kepada Nabi, dengan mengawini janda Zaid. Dan 
akhimya Tuhan menegaskan lagi: 

“Tidaklah ada Muhammad itu bapak dari seorang laki-laki kamu.” Semua 
orang yang ada di waktu itu, yang bertemu dengan beliau lalu menyatakan 
iman kepada ajaran beliau semua adalah sahabatnya. Besar kecil tua dan muda 
adalah sahabatnya. Semua berhak memangilkan beliau “Ya Rasul Allah” atau 
“Ya Nabi Allah”. Dengan takdir Allah pula anak-anak beliau yang laki-laki, yaitu 
Qasim (jadi kunniyat beliau Abul Qasim), Thayib dan Thaher. Kemudian itu 
setelah di Madinah lahir Ibrahim, meninggal semua di waktu mereka masih 
kecil. Tinggallah Zaid seorang saja di zaman yang sudah-sudah yang dipanggil 
Zaid bin Muhammad, padahal bukan anak beliau yang sebenamya. Sekarang 
adat-istiadat itu dihapus, tidak boleh dipakai lagi. Tidak seorang jua pun yang 
berhak memanggilnya “Bapak” “Tetapi dia adalah Rasul Allah,” Utusan Allah! 
“Dan Penutup Nabi-nabi.” Sesudah beliau tidak ada seorang Nabi pun lagi. 
“Dan adalah Allah itu terhadap tiap-tiap sesuatu Maha Mengetahui.” (ujung 
ayat 40). 

Telah banyak kita beri keterangan perbedaan di antara jabatan Nabi 
dengan jabatan Rasul. Nabi ialah tiap orang yang diberi Allah wahyu. Tetapi 
mereka itu belum tentu diwajibkan menyampaikan da‘wah kepada manusia. 
Tetapi yang diberi jabatan Rasul, ialah Nabi yang disumh menyampaikan pula 
kepada manusia. Lantaran itu maka Nabi kita Muhammad s.a.w. adalah Nabi 
dan Rasul. Dalam ayat ini dijelaskan bahwa Nabi kita adalah khaatam, yang 


Surat Al-Ahzab (Ayat 40) 


5733 


sama pendapat segala ahli tafsir artinya ialah penutup. Artinya Penutup Nabi- 
nabi, tidak ada Nabi sesudah beliau lagi. Sedangkan Nabi lain tidak ada se- 
sudahnya lagi, apatah lagi Rasul. Sebab dengan kedatangan Nabi dan Rasul 
Muhammad sempumalah Syariat, tidak ada tambahnya lagi. 

Tersebutlah dalam sebuah Hadis: 







“Dari Anas bin Malik (r.a.), berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Risalah 
dan Nubuwwah telah terputus. Maka tidaklah ada lagi Rasul sesudahku dan 
tidak pula Nabi. ” Maka terasa beratlah rupanpa hal itu kepada manusia. Lalu 
beliau berkata pula: “Kecuali al-Mubasysyirat.” Lalu mereka bertanya: “Apakah 
al-Mubasysyirat itu, ya Rasul Allah?” Beliau jawab: “Mimpi seorang Muslim. 
Mimpi itu adalah satu bahagian dari nubuwwah.” 

(Riwayat al-Imam Ahmad dan Termidzi) 


Sebuah Hadis lagi: 



“Dari Jabir bin Abdullah, berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Per- 
umpamaan daku diumpamakan dengan Nabi-nabi adalah seumpama seorang 
laki-laki membangun sebuah rumah, yang disempumakannya pembikinannya 
dan diperbagusnya kecuali teriowong sebuah batu tembok. Maka barangsiapa 
yang masuk ke dalam lalu dilihatnya tempat yang kosong dari sebuah batu 
tembok itu dia berkata: “Alangkah bagusnya rumah ini, sayang sekali tempat 
yang kosong satu batu tembok ini. Maka akulah tempat untuk satu batu 
tembok, dengan aku ditutuplah sekalian Nabi-nabi. ” 

(Riwayat Bukhari, Muslim, Termidzi, Ibnu Hibban dan Abu Daud) 


5734 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Dan sebuah Hadis lagi: 





“Dari Abu Hurairah (r.a.), berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: “Dilebih- 
kan aku dari Nabi-nabi yang lain dengan enam: (1) Diberikan kepadaku 
simpulan kata-kata, (2) diberi aku kemenangan dengan menimbulkan rasa 
takut di hati musuh, (3) dihalalkan bagiku rampasan perang, (4) dijadikan bumi 
bagiku untuk mesjid dan alat bersih, (5) diutus aku untuk makhluk seluruhnya 
dan (6) ditutup dengan daku sekalian Nabi. ” 

(Riwayat Termidzi dan Ibnu Majah. Termidzi berkata: 

“Hadis ini hasan dan shahih.”) 

Keutamaan pertama simpulan kata-kata ialah al-Quran sendiri. Keutamaan 
keempat dijadikan bumi tempat bersujud dan tanahnya bersih, ialah karena di 
mana saja kecuali di tempat yang terang kelihatan bemajis seorang Muslim 
boleh bersembahyang mencecahkan keningnya ke bumi dan bumi itu bersih, 
sebab itu boleh dijadikan untuk tayammum akan ganti air. 

Dan banyaklah lagi Hadis-hadis yang lain yang sama isi serta maksudnya 
menyatakan bahwa sesudah Nabi Muhammad s.a.w. tidak akan ada Nabi atau 
Rasul lagi. Pokok akidah sudah cukup, ibadat sudah teratur dan syariat pun 
sudah sempuma. Di dalam Surat al-Maidah ayat 3 telah tercantum dengan jelas 
bahwa “pada hari itu”, yaitu sesudah Haji Wada‘ Agama Islam ini telah di- 
sempumakan dan nikmat telah dilengkapkan dan Isiam telah diridhakan 
sebagai agama”. Maka kalau ada orang sesudah Nabi Muhammad mengakui 
dirinya sebagai Nabi, atau sebagai Rasul, orang itu adalah pembohong. Oleh 
sebab itu termasuk pembohong paling besarlah orang-orang sebagai Babullah 
dan Baha Ullah di Persia, yang pertama mendirikan sebuah agama diberinya 
nama Babiyah dan yang kedua mendirikan agama dinamainya Bahaiyah. Dan 
pembohong besar pula seorang yang bemama Mirza Ghulam Ahmad men- 
dakwakan dirinya Nabi, Rasul, Mahdi, Isa Almasih dan segala macam dakwaan. 
Ketika muballigh-muballighnya mula datang ke Indonesia, mereka mengatakan 
bahwa Hadis “Laa Nabiyya ba‘di” (Tidak ada sebarang Nabi pun sesudah aku), 
ialah Nabi yang membawa syariat. Adapun orang yang semata-mata mengaku 
jadi Nabi saja, tidaklah dikatakan oleh Nabi Muhammad. Tetapi kemudian se- 


Surat AI-Ahzab (Ayat 40) 


5735 


telah orang turut menyelidiki “ajaran” yang disebarkan oleh kaum Ahmadiyah 
itu, temyata bahwa kata demikian hanya tipuan saja. Sebab temyata dia pun 
mendakwakan dirinya jadi Rasul, dan bahwa syariat sendiri menghapuskan 
syariat yang dibawa Muhammad. Yang paling penting ialah bahwa Mirza 
Ghulam Ahmad iaiah Rasul dan Nabi yang menasikhkan Syariat ajaran 
Muhammad yang mengatakan berjihad untuk menegakkan Agama Allah, kalau 
perlu dengan pedang adalah wajib. Dengan keras Ghulam Ahmad mengatakan 
bahwa ajaran yang diterimanya atau wahyu yang diturunkan kepadanya telah 
menghapuskan Syariat Jihad itu, temtama dengan senjata. Bahkan haramlah 
jihad itu menumt syariat beliau. Ujungnya ialah bahwa wajib bagi kaum 
Muslimin taat setia kepada Kerajaan Inggeris yang telah memberikan per- 
lindungan kepada ummat Islam di benua India. 

Kian lama kian nyatalah bahwa “Nabi” ini mendapat sokongan keras dari 
Pemerintah Inggeris. 

Setelah Anak Benua India merdeka dari penjajahan Inggeris, dan India 
terbagi jadi India dan Pakistan, orang Ahmadiyah ini membuat negeri di 
bahagian Pakistan yang mereka namai RABWAH, akan ganti dari Qadian yang 
telah termasuk dalam wilayah India. Tetapi setelah mereka kian lama kian 
merasa kuat kedudukannya di daerah Rabwah itu, mulailah mereka melanggar 
syariat Nabi mereka, bahkan mulailah mereka berjihad menantang ummat 
Islam di Pakistan yang tidak menyetujui mereka dan tidak menerima kenabian 
Ghulam Ahmad, sampai terjadi mereka menganiaya orang Islam yang me- 
lewati daerah mereka. Oleh karena temyata bahwa mereka telah hendak 
membuat “negara” dalam negara yang sah, maka pemerintah Pakistan me- 
mutuskan bahwa Qadiani atau Ahmadi tidaklah termasuk dalam kalangan 
kaum Muslimin. Mereka dianggap salah satu golongan kecil (minoritas) yang 
bukan Islam dalam Negara Isiam Pakistan. 

Agama Babiyah menurut keterangan mereka sendiri telah bubar dengan 
sendirinya, karena digantikan oleh Bahaiyah. Mereka mengatakan bahwa 
kedatangan Babullah adalah sebagai pembuka jalan bagi kedatangan Baha 
UUah, sebagaimana kedatangan Yahya Pembaptis membuka bagi kedatangan 
Isa Almasih menurut kepercayaan orang Kristen. Amerika senang sekali 
kepada agama Bahaiyah ini, sehingga di Chicago diberi kelapangan mendiri- 
kan rumah tempat mereka beribadat. Sebab mereka menganjurkan ajaran 
yang mereka katakan baru, yaitu perdamaian dunia dan memerlukan suatu 
Bahasa Persatuan Dunia. Katanya bahasa yang baik buat persatuan dunia ialah 
Bahasa Inggeris. Dan dalam hal jihad sama ajarannya dengan Mirza Ghulam, 
yaitu bahwa yang terutama sekali dihapuskan oleh agamanya dari syariat 
Muhammad ialah jihad fi sabilillah! 

Nabi-nabi yang disokong oleh negara-negara penjajah dan kapitalisme 
dunia ini telah ditimbulkan di akhir-akhir Abad Kesembilanbelas, di waktu 
penjajahan Barat muiai oerkuku dan kesadaran Islam mulai timbul di mana- 
mana. Semangat Jihad dan berjuang yang diajarkan oleh Muhammad bin 
Abdulwahhab di Tanah Arab dan ajaran Said Jamaluddin aI-Afghani yang 


5736 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

sangat menentang penjajahan Barat Kristen, harus diperangi dengan membuat 
Nabi Baru. Tetapi setelah Negara-negara Islam merdeka, gerakan-gerakan itu 
mulai sepi, karena pembantu mereka pun tidak memandang perlu mereka lagi. 


Kembali Dari Hal Zaid Dart Zainab 

Perkawinan Rasulullah dengan Zainab sesudah diceraikan oleh Zaid ini 
adaiah satu bahan yang sangat bagus yang dijadikan pintu menikam dan meng- 
hinakan keperibadian Nabi kita Muhammad s.a.w. oleh kaum Zending dan 
Missi Kristen, untuk menuduh bahwa Nabi kita bukanlah seorang Rasul yang 
patut dipuji, melainkan seorang laki-laki yang penuh hidupnya dengan hawa- 
nafsu, sehingga dia jatuh cinta tergila-gila kepada isteri dari anak angkatnya 
sendiri semasa perempuan itu masih jadi menantunya. Kata mereka, karena 
melihat bahwa Nabi Muhammad sudah jatuh cinta kepada isterinya, lalu di- 
ceraikannya saja isterinya itu baik-baik. Bunyi yang terkandung dalam ayat 37 
yang mengatakan bahwa Nabi menyembunyikan dalam hatinya apa yang AHah 
akan menyatakannya, dilanjutkan oleh bunyi ayat. “Engkau takut kepada 
manusia, sedang Allahlah yang lebih berhak buat engkau takuti”, yang maksud- 
nya ialah bahwa Allah telah memberi isyarat kepada Nabi bahwa dia boleh 
kawin dengan Zainab setelah Zaid menceraikannya, diartikan bahwa Nabi 
menyimpan rasa cinta kepada Zainab, tetapi dia sembunyikan saja perasaan itu 
karena takut kepada manusia, padahal yang sepatutnya dia takuti ialah Allah! 

Memang mereka menyusun tuduhan yang timbul dari rasa benci. Sebab itu 
mereka tidak perduli masuk akalkah tuduhan yang mereka susun itu. 

Coba tikirkan! Kalau memang Rasulullah s.a.w. jatuh cinta kepada Zainab, 
bila jatuh cintanya itu? Tidakkah si penyusun ceritera memperdulikan suatu 
kenyataan bahwa Zainab itu adalah anak dari saudara perempuan ayahnya? 
Yaitu Umaimah binti Abdul Muthalib, yang telah dikenalnya sejak kecilnya 
sampai dibawa pindah sekeluarga ke Madinah? Kalau memang dia mencintai- 
nya sejak semula, mengapa Zainab dipinangnya untuk anak angkatnya Zaid? 
Padahal ketika dia meminang itu belum turun ayat hijab? Yaitu ayat yang 
melarang leluasa menengok wajah perempuan? Dan kalau dia pinang untuk 
dirinya sendiri, seluruh kaum Quraisy tidak akan ada yang membantah, bahkan 
akan mengatakan bahwa mereka memang jodoh? 

Taruhlah, kita turuti sebentar: Beliau jatuh cinta kepada Zainab, anak 
perempuan dari saudara perempuan ayahnya, atau saudara sepupunya, salah- 
kah dia kalau perasaan cinta itu disimpannya saja dalam hatinya, tidak diberi- 
tahukannya kepada seorang jua pun? Atau mestikah Nabi mengarang syair dan 
sastera untuk memuja-muja Zainab supaya orang tahu? Dan kalau rahasianya 
itu dipendamnya saja dalam hatinya, itu dijadikan satu kehinaan besar? 

Padahal sebagai telah kita nyatakan di atas, Tuhan memberi peringatan 
kepadanya bahwa kalau ‘iddah Zainab dengan Zaid telah habis, Tuhan me- 




5737 


Surat Al-Ahzab (Ayat 40) 

ngawinkan dia dengan Zainab, namun ketentuan Tuhan itu disimpannya saja, 
nyaris dia ragu menjalankan. Bahkan ketika Zaid minta izin hendak mencerai- 
kan isterinya, beliau memberi nasihat agar isterinya dipegang terus, jangan 
diceraikan, dan takwa saja kepada Allah. Malahan di ayat 38 diperingatkan 
oleh Tuhan kepadanya bahwa dia sebagai seorang Nabi tidak boleh keberatan 
mengeijakan apa yang ditardhukan oleh Aliah. Dia merasa takut kepada 
manusia, bukanlah karena jatuh cinta kepada Zainab, melainkan karena Tuhan 
memerintahkan mengawininya setelah ‘iddah Zainab lepas. Karena selama ini 
anak angkat dipandang orang sebagai benar-benar anak kandung sendiri, 
sebab itu Zainab dianggap sebagai menantu. Adat jahiliyah ini yang mesti 
dibanteras. Dan dia yang harus melaksanakan. Sebagai Rasul dia tidak boleh 
mundur. 

Di sekitar tahun 1938 timbullah polemik paling hebat, terutama dalam 
majalah yang dipimpin oleh pengarang Tafsir ini, di Medan. Majalah yang 
bemama “Pedoman Masyarakat”. Sebab Soemandari dan Soeroto, dua orang 
pemuda terpelajar di masa itu mengarang satu artikel membongkar riwayat 
Perkawinan Zaid dan Zainab dan perceraian Zaid dengan Zainab, lalu Nabi 
Muhammad mengawini Zainab. Karangan itu tidak lain daripada hasil pem- 
bacaan mereka atas buku-buku kaum Orientalis dan Zending Missi Kristen yang 
bermaksud tersembunyi (tendens) menjatuhkan martabat Nabi Muhammad 
s.a.w., yang maksudnya mengambil kesan bahwa Nabi Muhammad telah jatuh 
cinta terlebih dahulu kepada Zainab sedang Zainab jadi isteri anak angkatnya 
Zaid itu. Ditambah lagi fantasi dengan ceritera bahwa ketika Zaid tidak di 
rumah, Zainab hanya memakai kutang saja, Nabi Muhammad s.a.w. datang, 
lagi nafsu beliau timbul melihat tubuh Zainab. 

Suasana di waktu karangan mereka itu keluar berbeda dengan sekarang. 
Segala yang berbau Islam sedang dibenci dengan sinis! Dalam Kongres Partai 
Nasional di Bandung tahun 1928 pemah seorang pembicara pihak Islam me- 
nyambut Kongres dengan ucapan “Assalamu ‘alaikum” ditegur oleh pemimpin. 
Santri-santri atau orang yang hidup dalam keagamaan jadi buah ejekan, kaum 
Kiyai jadi buah tertawaan, bahkan Dr. Soetomo pemah berani mengatakan 
lebih baik mati dalam pembuangan di Digoel daripada mati karena naik haji ke 
Makkah. Bangsa Arab digambarkan sebagai bangsa yang suka mentemakkan 
uang belaka. Sedang dari kalangan pemuda Islam sendiri masih jarang tampil 
ke muka buat mempertahankan lslam dengan sistematik beriikir cara Barat 
pula. 

Di waktu itulah Soemandari-Soeroto mengeluarkan karangan mereka, 
atau menyusun kembali jadi karangan baru, hasil pembacaan mereka atas 
sejarah Nabi, yang disusun oleh pihak musuh Islam. 

Kalau orang Islam membantah dengan alasan yang cukup, dia akan 
dituduh fanatik. Tetapi kalau turut mengiyakan karangan seperti itu dia akan 
dihormati dan digolongkan sebagai orang yang mempunyai pengetahuan 
tinggi dan pergaulan bebas. 


5738 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Aisyah pemah mengatakan bahwa pencatatan ayat-ayat ini dengan 
selengkapnya adalah satu di antara banyak bukti bahwa Rasulullah s.a.w. tidak 
ada menyembunyikan suatu pun ayat Allah yang diwahyukan kepadanya. 
Padahal dalam ayat ini dia disesali Tuhan karena takut kepada manusia, karena 
akan melanggar adat kebiasaan yang berlaku, yaitu tidak boleh menikahi janda 
dari anak angkat. Dia disesali, mengapa manusia yang ditakuti, padahal Allah 
yang berhak untuk ditakuti? 

Maka teringatlah kita akan sabda Rasulullah s.a.w. sendiri sebagai didikan 
bagi kita: 



“Daripada Abu Sa‘id al-Khudri (r.a.), berkata dia: Berkata Rasulullah 
s.a.w.: “Janganlah ada seorang di antara kamu yang membuat dirinya sendiri 
jadi hina, yaitu bahwa dia memandang suatu perintah Allah akan banyak jadi 
bicara orang, sebab itu dia tidak mau menyatakannya. Maka berkatalah Allah: 
“Apakah yang menghalangi engkau mengatakannya?” Lalu dia menjawab: ‘Ya 
Tuhanku! Aku takut kepada manusia!” Lalu Tuhan bertitah: "Akulah yang lebih 
berhak untuk engkau takuti.” 

(Riwayat al-Imam Ahmad, Ibnu Majah dan Abu Mu‘awiyah 

dari Hadis al-A‘masy) 


(41) Wahai orang-orang yang ber- 
iman, ingatlah akan Allah dengan 
ingatan yang banyak. 


\y> 4»T \j)}> T 



(42) Dan sucikanlah Dia pagi dan 
petang. 


(43) Dialah yang melimpahkan 
kurniaNya kepada kamu dan 
malaikat-malaikatNya, karena 


SJc y 


Surat Al-Ahzab (Ayat 41) 


5739 


hendak mengeluarkan kamu dari 
dalam gelap-gulita kepada 
terang-benderang, dan terhadap 
orang-orang yang beriman. Dia 
adalah Maha Penyayang. 


4 * / /^4 ^ / k A. / * J 


s , 


>*. 




(44) Ucapan penghormatan di hari 
mereka akan menemuiNya ialah 
SALAM! Dan Dia sediakan buat 
mereka pahala yang mulia. 


* >J » SS >S»S»S S»S 9>>m / 

‘S.pirt? 

s / s.t 

<S> 


Tentang Zikir 

Di akhir dari ayat 35 ketika menyebutkan 10 keutamaan dari laki-laki yang 
beriman dan perempuan yang beriman, yang nomor sepuluh disebut ialah 
“laki-laki yang ingat kepada Allah sebanyak-banyaknya, dan begitu pula 
perempuan.” 

Sekarang diulang kembali supaya Iebih jelas. Dan kita pun akan me- 
nambah lagi penatsiran dan arti z\kvr itu. 

Asal arti daripada zikir ialah ingat. Tetapi di dalam mengingat Allah dalam 
hati, diikrarkan pula ingatan itu dengan ucapan lidah. Sembahyang pun adalah 
zikir juga. Tuhan bersabda: 



“Sesungguhnya Aku adalah Allah, tidak ada Tuhan selain Aku maka 
sembahlah Aku, dan dirikanlah sembahyang karena untuk mengingat Daku. ” 

(Tha-ha: 14) 

Selain dari sembahyang, mengingat sambil menyebut nama Allah dalam 
diri sendiri dan pelahan-lahan, tidak usah bersuara keras, sebab Allah men- 
dengar walaupun suara yang sehalus-halusnya, bahkan walaupun hanya kata 
hati: 



“Dan ingatlah Tuhan engkau dalam dirimu, dalam keadaan merendahkan 
diri lagi suara lembut. ” (al-A‘raf: 205) 


5740 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Itulah yang jadi maksud daripada ayat 41 yang tengah kita tafsirkan ini: 
“Wahai orang-orang yang beriman, ingatlah akan Allah dengan ingatan yang 
banya/c.” (ayat 41). 

Dapatlah kita renungkan bahwa sembahyang pun adalah zikir juga, 
sebagai bunyi ayat Surat Tha-ha, perintah Tuhan kepada Nabi Musa yang kita 
salinkan di atas. Maka bagi kita ummat Muhammad telah dijadikan rukun Islam 
kedua, bahkan jadi tiang dari agama sembahyang wajib lima waktu. Sebab itu 
sekurangnya lima waktu sehari semalam sudah pasti kita wajib mengingat 
Tuhan. Lalu dibukakanlah pintu selebar-lebamya mengerjakan sembahyang 
sunnat nawafil yang lain. Dianjurkan kita sembahyang tahiyyatul masjid, 
sembahyang selesai berwudhu’, sembahyang taubat, sembahyang sebelum 
atau sesudah waktu yang lima, sembahyang sunnat fajar, sembahyang sunnat 
Dhuha, qiyamul lail atau tahajjud (sembahyang malam). 

Duduk bersama-sama berlingkar mengelilingi seorang guru menerima 
pelajaran agama, mengaji perintah dan larangan Tuhan, hikmat ajaran Rasul, 
itu pun zikir. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Tidaklah duduk sesuatu dari kaum dalam satu majlis, padahal di sana 
tidak diingat Allah Ta‘ala, melainkan akan mereka lihat majlis itu jadi pe- 
nyesa/an di hari kiamat kelak. ” (Riwayat Imam Ahmad) 


Oleh sebab itu maka bagi kaum Muslimin, majlis apa pun yang mereka 
adakan, baik pun majlis pengajian bahkan ataupun majlis jamuan, majlis 
musyawarat, majlis seminar dan diskusi, pesta perkawinan atau walimah, 
hendaklah di sana itu ditimbulkan suasana ingat akan AUah. Agar dia jangan 
menjadi majlis main-main dan membuang umur belaka. 

Ali bin Thalhah menerima ajaran dari Ibnu Abbas (r.a.) tentang maksud dari 
ayat “Ingatlah akan Allah dengan ingatan yang banyak”, bahwa AHah Ta‘ala 
bila menurunkan suatu yang wajib kepada hambaNya selalu ada batas waktu- 
nya, dan diberi kelapangan seketika ada uzur yang menimpa. Tetapi zikir tidak 
ada uzumya. Zikir itu tidak diberi batas waktu. Tidak diberi uzur seseorang buat 
meninggalkan zikir. Bahkan ada disebutkan (dalam akhir Surat ali Imran) 
tentang mengingat Allah ketika berdiri, ketika duduk dan ketika berbaring, 
malam dan siang, pagi dan petang, di darat dan di laut, dalam perjalanan, 
dalam tetap di rumah, daiam keadaan kaya atau keadaan miskin, dalam 
keadaan sakit ataupun keadaan sihat, dalam rahasia ataupun dalam kenyataan 
dan dalam keadaan apa saja. 

Diiringi lagi ayat itu dengan ayat selanjutnya: 



Surat Al-Ahzab (Ayat 42-43) 


5741 


“Dan sucikanlah Dia pagi dan petang.” (ayat 42). Sucikan Dia dengan 
mengucapkan “Subhanallah!” 

Di dalam sembahyang telah diajarkan oleh Rasulullah sendiri bagaimana 
cara mengucapkan kesucian atau tasbih itu. Dalam ruku‘ kita baca: 




“Amat Suci Tuhanku Yang Maha Agung. ” 


Dalam sujud kita baca: 



“Amat Suci Tuhanku Yang Maha Luhur,” atau “Maha Tinggi.” 


9 ^ ' 

Boleh ditambah di belakang keduanya. Atau kita baca: 



“AmatSuci Engkau, ya Tuhanku, Tuhan kami, dan dengan segenap pujian 
kepada Engkau. Ya Tuhanku, ampunilah aku. ” 

Sebagai akibat dari sikap yang selalu ingat kepada Allah, yaitu diingat 
dalam hati disebut dengan mulut, dengan penuh kesadaran, maka Allah pun 
akan membalas zikir kita kepada Tuhan itu dengan shalawat Tuhan terhadap 
kita. 


“Dialah yang melimpahkan kumiaNya kepada kamu dan malaikat- 
malaikatNya.” (pangkal ayat 43). Tegasnya ialah jika selaiu kita ingat kepada 
Allah, niscaya Allah pun akan menyambut baik ingatan kita itu dengan kumia, 
bukan semata kumia hartabenda, emas dan perak, melainkan yang lebih tinggi 
dari benda, yaitu kemumian jiwa kita sendiri dan kebersihan perjalanan hidup 
karena dapat dilindungi Tuhan. Sehingga kalau kita mendapat rezeki ialah 
yang halal. Jika mendapat keturunan ialah keturunan yang baik dan jika 
berumahtangga ialah rumahtangga bahagia. Jika beristeri ialah isteri yang 
shalih. 

Dalam ayat ini disebutkan Allah memberikan shalawatNya kepada kamu 
dan malaikat-malaikat pun memberikan shalawat. 

Menumt suatu keterangan dari Imam Bukhari perawi Hadis terkenal: 


5742 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Shalawat dari Allah kepada hambaNya, ialah pujian Allah terhadap hamba- 
hamba itu di hadapan para malaikat.” 

Ahli yang lain memberi keterangan pula: “Shalawat dari Allah kepada 
hambaNya ialah rahmat yang Dia turunkan.” 

Ayat-ayat yang lain memperjelas bagaimana adanya hubungan timbal 
balik di antara hamba Allah dengan Tuhannya. Di antaranya: 



“Ingatlah akan Daku, niscaya Aku ingat pula akan kamu, dan bersyukurlah 
kepadaKu dan janganlah kamu kaflr. ” (al-Baqarah: 152) 


Ayat-ayat yang lain pun banyak lagi. 

Adapun shalawat malaikat terhadap orang yang beriman, ialah bahwa 
malaikat itu selalu memohonkan kepada Tuhan moga-moga kiranya Tuhan 
memberi ampun dan kumia kepada hamba-hambaNya yang beriman. Di 
dalam Surat 40, Ghatir ayat 7 ada dijelaskan bahwasanya malaikat-malaikat 
yang bertugas memikul ‘Arasy Tuhan itu dan malaikat-malaikat yang ada di 
keliling sana selalu mengucapkan tasbih untuk Tuhan dan beriman pula 
kepada Tuhan dan selalu pula memohonkan ampun untuk orang-orang yang 
beriman. Bukan saja untuk mereka, bahkan juga untuk ayah atau nenek- 
moyang mereka, isteri-isteri mereka dan anak keturunan mereka yang shalih. 

“Karena hendak mengeluarkan kamu dari dalam gelap-gulita kepada 
terang-benderang.” Dengan sambungan ayat ini bertambah jelas lagi apa 
maksudnya memperbanyak zikir mengingat Allah. Apabila kita lalai mengingat 
Allah hidup kita bisa bertambah gelap. Bertambah lupa mengingat Allah ber- 
tambah gelaplah hidup itu, karena tidak ingat lagi bahwa Allah selalu menjaga 
kita. Kita tidak ingat lagi bahwa meskipun Allah itu tidak kelihatan oleh mata, 
namun Dia selalu melihat kita. Dengan memperbanyak zikir, jalan itu ber- 
tambah terbuka, ilham akan datang. Kalau wahyu tidak turun lagi, sebagai- 
mana yang turun kepada Nabi-nabi dan Rasul, namun mubasysyirat akan 
datang juga, sebagaimana yang dijelaskan oleh Rasulullah. Orang yang Allah 
jadi ingatannya siang dan malam, dia akan diberi petunjuk oleh Tuhan dalam 
berbagai hal, mungkin juga di dalam mimpi. 

“Dan terhadap orang-orang yang beriman, Dia adalah Maha Penyayang. ” 
(ujung ayat 43). Inilah dia intisari dari ayat. Dengan selalu zikir, ingat dan 
menyebut namaNya, tiga keutamaan akan kita dapat. Pertama kita diberiNya 
anugerah atau kumia shalawat, yang berarti rahmat. Malaikat-malaikat pun 
menurut pula mengucapkan shalawat dengan arti memohonkan ampun. 
Sesuai dengan sabda Nabi dalam sebuah Hadis Qudsi: 


Surat Al-Ahzab (Ayat 44) 


5743 


»/ ^ «>iv w ^ > «/ ^ ^ 

“Barangsiapa yang mengingat akan Daku dalam dirinya, Aku ingat pula 
dia dalam diriKu. Dan barangsiapa yang mengingat Daku di antara orang 
ramai, akan Aku ingat pula dia di antara orang ramai yang lebih mulia dari 
dia. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 



Dan Hadis yang lain pula: 


i»cu 

ili»',&*. ’M% ■ 

.y,> 3;'—i j '_>W 


“Dari Abdullah bin Basyar, berkata dia: “Datanglah dua orang Arab 
kampung (Badwi) kepada Rasulullah s.a.w. lalu yang seorang bertanya: “Ya 
Rasul Allah! Siapakah manusia yang paling baik?” Rasulullah menjawab: 
“Siapa yang panjang umumya dan baik amalnya. Lalu bertanya pula yang 
seorang lagi: “Ya Rasul Allah! Syariat Islam ini sudah sangat banyak untuk 
kami. Berilah aku satu pegangan yang tidak lagi akan aku lepas-lepaskan.” 
Lalu Rasulullah menjawab: “Senantiasalah lidahmu tidak pemah kering dari 
menyebut nama Allah.” 

(Riwayat Termidzi, Imam Ahmad dan Ibnu Majah) 


Tersebut lagi dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari Umar 
bin Khathab (r.a.) bahwa dalam satu peperangan turut tertawan seorang 
perempuan bersama dengan anaknya yang sedang sarat menyusu. Ketika 
perempuan itu melihat Rasulullah datang bersama sahabat-sahabat beliau, 
dipeluknya anaknya itu erat-erat ke dalam pangkuannya dan disusukannya 
dengan penuh kasih-sayang, melindungi anaknya dalam saat-saatnya keadaan 
malang itu. Melihat keadaan itu berkatalah Rasulullah kepada sahabat-sahabat 
beliau yang mengiringkan itu: “Bagaimana pendapat kalian tentang perem- 
puan ini? Maukah dia anaknya dimasukkan ke dalam api, sedang dia ada di 
hadapannya?” Sahabat-sahabat beliau menjawab: “Tentu tidak!” 


5744 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Maka berkatalah Rasulullah: “Sesungguhnya Allah lebih cinta kepada 
hamba-hambaNya daripada perempuan itu kepada anaknya.” 

Yang kedua, ialah shalawat atau kasih kumia yang Tuhan anugerahkan. 
Yang ketiga, ialah pemyataan kasih-sayang sehingga disediakan syurga men- 
jadi tempat pulangnya kelak di akhirat. Malahan di ujung Surat al-Fajr dikata- 
kan bahwa Allah itu selalu memanggil pulang nafsu yang telah mencapai 
muthmainnah agar pulang kembali kepada Tuhannya, agar duduk bersama- 
sama dengan hamba-hamba Tuhan yang lain dan masuk bersama-sama ke 
dalam syurga Tuhan. 


“Ucapan penghormatan di hari mereka akan menemuiNya ialah SALAM!” 
(pangkal ayat 44). SALAM ialah damai, tenteram dan bahagia. Itulah syurga. 
Ke sanalah kita dipanggil pulang: 



“Dan Allah menyeru ke negeri Yang Bahagia. ” (Yunus: 25) 

Dari seluruh malaikat penjaga syurga itu pun terdengarlah ucapan SALAM! 




“Masuklah kamu ke dalamnya dengan salam sejahtera dan aman semua.” 

(al-Hijr: 46) 


Dan berbagai ayat yang lain lagi! 

“Dan Dia sediakan buat mereka pahala yang mulia.” (ujung ayat 44). Dan 
semuanya itu adalah faedah dan manfaat dari zikir. Ingat akan Allah. 


(45) Wahai Nabi! Sesungguhnya 
Kami telah mengutus engkau 
adalah untuk jadi saksi, dan 
pembawa khabar yang meng- 
gembirakan dan pembawa 
khabar mengancam. 


(46) Dan Penyeru kepada Aliah 
dengan izinNya dan pelita yang 
menerangi. 


\j^J> ciiLJu-J» Cr.b 

/ // / »/^/ 

(£) './.-kj 




Surat Al-Ahzab CAyat 45-47) 


5745 


(47) Dan beri khabar gembiralah 
orang-orang yang beriman, 
dengan bahwa untuk mereka 
daripada Allah adalah kumia 
yang besar. 



(48) Dan janganlah engkau patuhi 
orang-orang yang kafir dan 
orang-orang munatik itu dan 
jangan hiraukan gangguan 
mereka dan bertawakkallah ke- 
pada Allah, dan cukuplah Allah 
sebagai Pelindung. 


y* p— 



Tugas Dan Sikap Rasul 

“Wahai Nabi! Sesungguhnya Kami telah mengutus engkau adalah untuk 
jadi saksi.” (pangkal ayat 45). Ini jadi saksi kepada ummatnya di dalam hal 
mereka mempergunakan tikiran untuk mencari siapa Tuhannya. Jadi saksi pula 
bagi mereka itu dalam cara Nabi mengamalkan perintah Allah dan menghenti- 
kan laranganNya. Beliau adalah saksi hidup atas kebenaran wahyu Ilahi yang 
diturunkan kepada manusia, dan di akhirat kelak beliau pun jadi saksi apabila 
segala makhluk dihadapkan ke muka Mahkamah Tuhan, ketika mereka ditanya 
tentang amalan mereka, buruknya atau baiknya. Dia akan mengemukakan 
kesaksian bahwa perintah Ilahi telah disampaikannya dengan tidak mengurangi 
barang satu hurut ataupun menambah dari keinginannya sendiri. 

“Dan pembawa khabar pang menggembirakan.” Yaitu apabila segala 
perintah yang dia sampaikan, yang datang dari Tuhan disampaikannya kepada 
manusia dengan memberikan khabar yang menggembirakan. Kalau perintah 
Tuhan dilaksanakan dan laranganNya dihentikan akan diberilah nikmat oleh 
Tuhan, akan diampuni dosa, akan dapat jalan yang selamat, akan berbahagia 
hidup di dunia dan akan selamat sampai ke akhirat. Mendapat tempat yang 
mulia di sisi Allah di dalam syurga jannatun na‘im, yang di sana mendapat ridha 
Ilahi. Itulah puncak bahagia sejati. 

“Dan pembawa khabar mengancam.” (ujung ayat 45). Ialah ancaman bagi 
barangsiapa yang tidak mau menerima kebenaran Iiahi, yang mempersekutu- 
kan yang lain dengan Allah, atau takabbur menyombongkan diri, atau aniaya 
kepada sesama makhluk, atau membunuh menghilangkan nyawa manusia. 
Orang-orang yang berbuat dosa-dosa besar atau terus-menerus saja berbuat 
jahat dengan tidak pemah bertaubat, berita ancamanlah yang akan dia terima. 


5746 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Maka kedatangan Rasulullah s.a.w. diutus oleh Tuhan ialah memberikan 
tuntunan yang seimbang di antara khabar gembira dengan khabar ancaman, 
sebagaimana di akhirat pun tersedia dua tempat kekal, yaitu syurga dan neraka. 


“Dan Penyeru kepada Allah dengan izinNya. ” (pangkal ayat 46). Itulah 
seruan Tunggal dari Rasul; yaitu menyeru orang kepada Allah, mengingat 
orang bahwasanya dia datang dari Allah, hidup di dunia atas kehendak Allah 
dan atas jaminanNya dan akan kembali kepada Allah tempat datang asalnya. 
Oleh sebab itu dipertalikan dengan ayat 41 di atas tadi, hendaklah manusia itu 
ingat kepada Allah senantiasa, agar jalan Allah itulah yang akan ditempuh. 
Jelaslah di sini bahwa Nabi s.a.w. menyerukan seruan Tunggal, yaitu seruan 
kepada Allah semata-mata. Bukan seruan kepada berebut dunia, bukan seruan 
kepada perebutan harta, bukan seruan kepada mengejar pangkat dan ke- 
dudukan, bahkan bukan seruan kepada hidup mewah yang tidak berketentuan. 
Disebut di ujungnya kata “dengan izinNya”, karena terang bahwa segala per- 
jalanan yang ditempuh di dalam hidup ini bagaimana baik maksud dan jelas 
tujuannya, jika Alalh tidak mengizinkan, tidaklah akan tercapai. Ujung kata itu 
adalah mengandung rasa hormat yang amat tinggi kepada Ilahi, karena 
manusia hanya berikhtiar, sedang yang akan menyempumakan dan menghasil- 
kan ialah Allah jua. Itulah sebabnya maka Nabi s.a.w. tidak luput daripada ber- 
doa, bermunajat dan berzikir kepada Tuhan, agar pekerjaannya dimudahkan 
dan langkahnya ditunjuki, dibimbing kepada jalan yang lurus. 

“Dan pelita yang menerangi. ” (ujung ayat 66). Baik hidup Nabi Muhammad 
s.a.w. itu sendiri, ataupun jalan yang beliau tempuh, adalah terang-benderang, 
laksana pelita yang menerangi. Baik dari cahaya Iman beliau dan keyakinan 
beliau akan kebenaran apa yang dia serukan, ataupun sikap beliau dan sejarah 
hidup, semuanya adalah pelita yang menerangi, laksana mercu suar di tengah 
lautan memberi petunjuk bagi kapal-kapal yang belayar di samudera hayat, 
yang dapat dilihat dan dipedomani dari segala jurusan. Bertambah musuh- 
musuh Islam mencoba hendak memadamkannya, bertambahlah memancar 
sinar dari cahaya itu. Jika matahari jadi pelita bagi alam yang lahir, maka Nur 
dari pelita Muhammad adalah memberi cahaya sepanjang zaman, siang dan 
malam untuk manusia yang ingin akan kebahagiaan hidup dunia dan akhirat. 

Ayat-ayat ini masih ada hubungannya dengan Nabi s.a.w. menikahi Zainab 
sesudah bercerai dengan Zaid. Satu di antara maksud agama ialah menjelaskan 
dan memelihara keturunan. Nabi nikahi Zainab karena dia bukan bekas isteri 
anak laki-lakinya. 


“Dan beri khabar gembiralah orang-orang yang beriman, dengan bahwa 
untuk mereka daripada Allah adalah kumia yang besar.” (ayat 47). Maka Rasul 
s.a.w. itu akan menyampaikan seruannya, atau da‘wahnya kepada Allah 
dengan izin Allah sudah pasti akan ada manusia yang menantangnya. Tetapi 
tidaklah semua akan menantang. Pasti akan ada juga yang menerima dengan 


5747; 


Surat Al-Ahzab (Ayat 48-49) 

jujur dan ikhlas, yang memasukkan seruan Nabi itu ke dalam hidupnya, yang 
taat dan patuh. Maka disuruhlah Nabi menyampaikan kepada orang-orang 
yang beriman itu bahwa sokongan mereka tidaklah akan hampa sahaja. Allah 
akan memberikan kepada mereka kumia yang besar. Mereka akan termasuk 
Barisan Penegak Agama Allah. Mereka mulia di sisi Allah, meskipun rintangan 
akan ditimpakan orang kepada diri mereka. 

“Dan janganlah engkau patuhi orang-orang yang kafir dan orang-orang 
munafik itu.” (pangkal ayat 48). 

Pada ayat yang pertama sekali dari Surat al-Ahzab ini soal inilah yang 
dikemukakan terlebih dahulu, yaitu supaya Rasul memperkuat batinnya me- 
neguhkan takwanya dan jangan bersikap lemah menghadapi si kafir dan si 
munafik. Karena orang-orang seperti itu macam-macam saja membuat syarat 
kalau mereka akan beriman. Seakan-akan kedatangan mereka ke dalam Islam 
sangat benar diharapkan oleh Rasul. Sama juga dengan keadaan Nabi Nuh 
dengan kaumnya. Mereka meminta kepada Nabi Nuh supaya beliau menying- 
kirkan orang-orang yang telah beriman. Sebab orang-orang yang telah ber- 
iman itu mereka anggap rendah derajatnya, tidak boleh duduk sama rendah 
dan tegak sama tinggi dengan mereka. Namun Nabi Nuh tidaklah memperduli- 
kan mereka itu. Sebab orang yang telah beriman itu telah mendapat kemuliaan 
yang tinggi di sisi Allah dan telah jauh martabat mereka lebih tinggi daripada 
mereka yang masih kafir, apatah lagi yang munatik itu. “Dan jangan hirau- 
kan gangguan mereka.” Dengan suku ayat ini Rasul disuruh berjiwa besar. 
Gangguan-gangguan dari si kafir dan munafik itu mentang-mentang kehendak 
dan kemauan mereka tidak diperdulikan, jangan pula dihiraukan. Maksud 
Rasul adalah lebih besar, lebih mulia dan pandangan yang jauh. Kalau ganggu- 
an orang-orang yang semacam itu hendak diladeni semua, kesudahannya 
waktu akan habis pada soal-soal tetek bengek belaka. “Dan bertawakkallah 
kepada Allah, dan cukuplah Allah sebagai Pelindung.” (ujung ayat 48). 

Artinya serahkanlah diri sebulat-bulat dan setulus-tulusnya kepada Allah; 
karena Pelindung yang sejati itu tidak ada yang lain, kecuali Allah sahaja. 
Dengan melindungkan diri kepada Allah, dengan bertawakkal, jiwa akan ber- 
tambah besar dan hal yang kecil-kecil yang dijadikan gangguan oleh manusia- 
manusia yang berjiwa kecil akan menjadi kecil belaka. 


(49) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila kamu menikahi 
perempuan-perempuan yang 
beriman, kemudian itu kamu 
talak mereka sebelum kamu 
jamah, maka tidak adalah bagi 
kamu terhadap mereka itu ‘iddah 
mana pun yang akan kamu 



1 *' £ > >>,i, i> * 

Jr* u* f 

V / | / / 




5748 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


hitung-hitung. Maka berilah 
mut‘ah dan lepaslah mereka 
dengan kelepasan yang sebaik- 
baiknya. 


/ ** S > // 4 / •/ 

Hr* u^j^-J 


‘Iddah Perempuan Yang Belum 
Disetubuhi 

“Wahai orang-orang yang beriman! Apabila kamu menikahi perempuan- 
perempuan yang beriman, kemudian itu kamu talak mereka sebelum kamu 
jamah.” (pangkal ayat 49). Tamassuuhunna dalam artinya yang asli ialah men- 
jamah, atau menyentuh atau memegang, tetapi yang dimaksud dengan kalimat 
itu ialah menyetubuhi atau menjima 1 . 

Ahli-ahli fiqh berbincang panjang lebar secara terbuka dalam hal ini. 
Sampai mereka bicarakan, kalau si laki-laki telah menghimpit badannya 
kepada si perempuan, dan si perempuan telah mendorongkan alat kelamin- 
nya, walaupun tidak sampai masuk ke dalam lobang, misalnya kalau dia 
perawan, perawannya itu belum dipecahkan, itu pun telah bemama menjamah 
atau menyetubuhi juga. Tetapi yang setengah lagi mengatakan apabila telah 
bertemu di antara dua khitan. 

“Maka tidak adalah bagi kamu terhadap mereka itu ‘iddah mana pun yang 
akan kamu hitung-hitung. ” Artinya kalau perempuan itu baru dinikahi saja, 
belum sempat dicampuri, lalu diceraikan (ditalak), tidak ada ‘iddahnya. Sehabis 
ditalak itu dia langsung boleh kawin saja dengan laki-laki lain. Sebab guna 
‘iddah ialah untuk menjelaskan apakah ada “benih” si suami yang menceraikan 
itu yang akan jadi kandungan dari perempuan yang telah disetubuhi. Kalau 
belum disetubuhi tentu aimya atau beninya belum ada dalam diri perempuan 
itu. Yang dikecualikan hanyalah ‘iddah wafat. Artinya, sebelum perempuan itu 
dicampurinya, sebelum perempuan itu disetubuhinya, kebetulan dia me- 
ninggal. Bisa saja kejadian di zaman moden kita ini. Setelah seorang laki-laki 
menikah, ketika dia akan pulang ke rumahnya, sebelum dia bercampur dengan 
isterinya, atau pengantin laki-laki belum seketiduran dengan pengantin perem- 
puan, tiba-tiba mobil yang mereka tumpangi ditubmk truk, atau melompat 
masuk jurang. Si pengantin laki-laki mati karena kecelakaan itu, sedang si 
pengantin perempuan selamat. Maka meskipun mereka belum bercampur, si 
perempuan dikenakan juga ‘iddah empat bulan 10 hari. Yaitu ‘iddah wafat, 
atau ‘iddah berkabung. 

Tetapi misalnya dilafazkannya talak sedang dia dalam kendaraan itu, ada 
didengar oleh orang lain-lain, maka sejak lafaz talak itu si perempuan tidak 
isterinya lagi. Meskipun lima menit sesudah dia melafazkan talak itu dia dapat 
celaka lalu mati, asal ada yang menyaksikan bahwa dia telah mentalak isterinya 


Surat Al-Ahzab {Ayat 49) 5749 

yang belum disetubuhinya itu, maka mereka telah bercerai sebelum si Iaki-laki 
dapat kecelakaan. Dan dia boleh segera kawin dengan laki-laki lain. 

“Maka berilah mut‘ah dan lepaslah mereka dengan kelepasan yang sebaik- 
baiknya.” (ujung ayat 49). 

Artinya ialah bahwa setelah talak dijatuhkan atas isterinya yang belum 
dicampuri itu hendaklah segera bayar mut‘ahnya. Mut‘ah ialah harta pengobat 
hati bagi perempuan karena dia ditalak. 

Di dalam Surat 2, al-Baqarah 236 (Tatsir Al-Azhar Juzu’ 2) telah tersebut 
pula dari hal mut‘ah ini. Kalau orang menceraikan isterinya hendaklah diberi 
isteri yang diceraikan itu uang mut‘ah, uang “kasih teiah berpisah”, sebagai 
obat hati dan meringankan kekecewaan, karena buhul telah diorak, kasih dan 
sayang telah putus. Dalam ayat 28 yang telah kita tafsirkan terlebih dahulu, 
ketika Nabi mengadakan takhyiir kepada isteri-isteri beliau, apakah mereka 
hendak memilih dunia bersama perhiasaannya atau memilih Allah dan Rasul 
dan Hari Akhirat, Nabi pun menjelaskan bahwa kalau kita terpaksa bercerai 
juga, akan aku beri kalian semuanya mut‘ah. 

Di dalam ayat 236 al-Baqarah pada Juzu’ 2 Tafsir Al-Azhar itu ada dijelas- 
kan Tuhan bahwa mut‘ah itu wajib bagi orang yang beriman “Yang kaya 
menurut kekayaannya dan yang miskin menurut ukuran kesanggupannya 
pula.” 

Adapun maksud ujung ayat “dan lepaslah mereka dengan kelepasan yang 
sebaik-baiknya, ” yaitu karena talak sudah dilafazkan dan mut‘ah pun sudah 
dibayarkan, padahal ‘iddah tidak ada, tentu saja artinya ialah bahwa sesudah 
talak dilepaskan, sesaat itu juga perempuan itu tidak boleh lagi ditahan berdiam 
dalam rumah si laki-laki yang menceraikannya. Sebab sehari itu juga, misalnya 
ada laki-laki lain yang datang meminang dia, sehari itu juga dia sudah boleh 
nikah pula. Oleh sebab itu lepaslah dia baik-baik. 

Di dalam ayat 237 Surat al-Baqarah dijelaskan lagi kalau mahar (mas- 
kawin) telah ditentukan berapa banyaknya, padahal belum dicampuri sudah 
ditalak: 




“Dan jika kamu talak mereka itu dari sebelum kamu jamah padahal telah 
kamu tentukan untuk mereka kewajiban, maka separuhlah dari yang telah 
kamu/ardhukan itu; kecuali kalau perempuan-perempuan itu memaafkan atau 
orang yang memegang ‘aqad nikah yang memaajkan. Dan bahwa kamu mem- 
beri maaf, itulah yang lebih mendekatkan kepada takwa. Dan janganlah kamu 


5750 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


lupa perangai yang utama di antara kamu. Sesungguhnya Allah dengan apa 
saja pun yang kamu amalkan, adalah selalu Melihat. ” 

Yang memegang ‘aqad nikah ialah si suami yang menceraikan itu. Artinya 
alangkah baiknya jika dimaatkannya saja yang separuh, tidak ditagihnya. Atau 
si perempuan berkata: “Tak usah bayar lagi, walau separuh, karena kita tak jadi 
bergaul.” 

Di ujung ayat yang tengah kita tatsirkan, di ujung ayat 28 ayat takhyiir Nabi 
dengan isteri-isterinya itu, dan di ujung ayat ini diberikan pendidikan yang 
mendalam kepada orang-orang yang beriman. Yaitu jika terpaksa bercerai 
juga, terpaksa bertalak juga, berpisahlah dengan cara yang baik, berilah isteri 
yang telah diceraikan itu uang pengobat hati. Dan kalau mahar telah dibayar- 
kan, padahal bercerai juga yang jadi, padahal belum pemah berdekat tidur, 
belum “sama mengenyam madu yang manis dari perkawinan”, maka yang 
wajib dibayar dari mahar itu cuma separuh saja. 

Di sana terdapat 2 ayat yang mengandung dua hukum. 

Pertama, dalam ayat ini (49 al-Ahzab), yaitu kalau isteri diceraikan sebelum 
disetubuhi, hendaklah bayar mut‘ahnya. 

Kedua, dalam ayat 237 al-Baqarah kalau isteri diceraikan sebelum di- 
setubuhi, padahal mahar sudah ditentukan berapa jumlahnya, bayar sajalah 
separuh. 

Menurut Said bin Jubair: “Ayat 49 Surat al-Ahzab ini tidak berlaku lagi, 
sebab sudah dinasikhkan oleh ayat 237 Surat al-Baqarah itu.” 

Tetapi menurut Ali bin Abu Thalhah, yang beliau ini pun murid dari Ibnu 
Abbas sebagai Said bin Jubair juga: “Jikalau dia telah menyebutkan berapa 
mahar yang akan dibayamya, maka karena diceraikan sebelum disetubuhi itu, 
kewajiban membayar hanyalah separuh saja. Akan tetapi jika belum disebut- 
kannya berapa maharnya, hendaklah dia membayar uang mut‘ah menurut 
kesanggupan miskinnya atau kayanya. Itulah arti dari melepas dengan cara 
yang baik.” 

Kesimpulan yang kita ambil ialah bahwa meskipun terpaksa bercerai, 
namun budi akhlak mesti didirikan juga. Janganlah bercerai dengan me- 
ninggalkan sebutan yang buruk, cela-mencela, hina-menghina. Sebab yang 
berurusan ialah orang-orang yang beriman. 


(50) Wahai Nabi! Sesungguhnya 
Kami telah menghalalkan bagi 
engkau isteri-isteri engkau yang 
telah engkau bayarkan mas- 
kawinnya dan hambasahaya 
yang dimiliki oleh tangan kanan- 
mu, yang engkau peroleh se- 
bagai rampasan perang yang 






Uj jjAjjsU C*AT \i 




dJUc 4xi\ iLil \J 

' V** 


Surat Al-Ahzab (Ayat 50) 


5751 


diserahkan Allah kepada engkau 
dan anak-anak perempuan dari 
paman engkau dan anak-anak 
perempuan dari saudara perem- 
puan ayah engkau dan anak- 
anak perempuan dari saudara 
laki-laki ibu engkau dan anak- 
anak perempuan dari saudara 
perempuan ibu engkau yang 
semua itu berhijrah bersama 
engkau dan perempuan yang 
beriman yang menghibahkan 
dirinya kepada Nabi jika sudi 
Nabi menikahinya, sebagai 
pengkhususan bagi engkau, 
bukan buat seluruh orang-orang 
yang beriman. Sesungguhnya 
telah Kami ketahui apa yang 
Kami tardhukan kepada mereka 
tentang isteri-isteri mereka dan 
hambasahaya yang dimiliki oleh 
tangan kanan mereka, supaya 
bagi engkau tidak jadi keberatan. 
Dan Allah adalah Maha Peng- 
ampun, Maha Penyayang. 

(51) Engkau tangguhkan siapa yang 
engkau kehendaki di antara 
mereka dan engkau bawa serta- 
mu siapa yang engkau hendak 
pergauli; dan barangsiapa yang 
engkau kehendaki dari mereka 
yang telah pemah engkau cerai- 
kan, maka tidaklah ada dosanya 
atas engkau; demikian itulah 
yang lebih dekat untuk me- 
nenangkan hati mereka dan 
mereka tidak akan merasa sedih 
dan semuanya rela menerima 
apa yang engkau berikan. Dan 
Allah mengetahui apa yang ada 
dalam hati kamu. Dan Allah ada- 
lah Maha Mengetahui, Maha 
Penyantun. 


d)ubj dci* ob J dU 

✓ / ' x x ' / 

/ // / */ / £ _ /* * * *** 

/^UT oli-j 

>> * / 

s.s » /// / / » { /J/, 


. //»/ »/// J / »{ /{/»./ 

L j^ 4— JA 0 

// /»/ t i ; f 9 £ 

jl iljl j^ 

i. 

<jw»j*jT j ji . / dAi 4/yoJU. 

"// / ' s — 1 ** * * 

► /*< # » »^/ / » // / /# / */ 

U LjwJc Jt 

* * /-./' /»t * /,// // 

dCic j^ du^ju Uj 


+)* £ /* «•// / 
* - 


dUI I^^J Cj-r* <y LtJ 


// / *// » £ / *//»j // _/// / 

£ //' t /»^ / / / »// / . /'^ 

ji’ jj jpl dLJe 

U /» / *// £ /»/ // £ >»»t 

C C. 

*> / ^/ »/*>/ f / £ >£> £>/'»/' 

JCjU JU 4 )Tj 

^ ^ ^ ^ f x 


5752 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(52) Tidaklah halal bagi engkau 
perempuan-perempuan sesudah 
yang itu, dan tidak pula bahwa 
engkau mengganti mereka 
dengan isteri-isteri yang lain, 
walaupun mempersona hati eng- 
kau kecantikan mereka, kecuali 
hambasahaya yang dipunyai 
oleh tangan kanan engkau. Dan 
Allah atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Mengawasi. 


/>«./■/ t-// Jrst ■'/’ f f 

m m > >» > * //4 ►// » m 

i. 

JT ojT d)o j cJCl« U 

/ / 


Ketentuan Tuhan Tentang Isteri Nabi 

“Wahai Nabi! Sesungguhnya Kami telah menghalalkan bagi engkau isteri- 
isteri engkau yang telah engkau bayarkan maskawinnya. ” (pangkal ayat 50). 
Dengan ayat ini diterangkan bahwa Allah telah menghalalkan bagi beliau, Nabi 
kita s.a.w. isteri-isteri beliau yang telah dibayar maskawinnya. Mujahid me- 
ngatakan bahwa maskawin Nabi kita kepada setiap isteri beliau ialah sebelas 
ugiyah ditambah setengah ugiah lagi. Jumlah harganya limaratus dirham. 
Cuma satu isteri beliau yang amat mahal maskawinnya, yaitu Ummi Habibah 
yang nama kecilnya Hindun, anak perempuan dari Abu Sutyan yang ber- 
pindah (hijrah) dibawa suaminya ke negeri Habsyi. Sampai di sana suaminya 
murtad masuk Kristen. Maka terlunta-Iuntalah Ummi Habibah di negeri itu. 
Tetap teguh memegang agamanya, tetapi dia tidak mau kembali pulang ke 
Makkah, sebab ayahnya sendiri masih musyrik dan memusuhi Nabi dengan 
kerasnya. Lalu Rasulullah mengirim utusan ke negeri Habsyi menyampai 
lamaran beliau kepada Ummi Habibah dan beliau wakilkan kepada Negus 
Negesti Ashhamah untuk menikahinya, karena Najasyi itu telah memeluk 
Islam. Oleh Raja Habsyi itu dibayarlah maskawin Nabi dengan uang baginda 
sendiri empat ratus dinar emas. 

Shafiah binti Huyai yang ayahnya mati dalam menjalani hukuman Bani 
Quraizhah, setelah dia tertawan ketika beliau s.a.w. menaklukkan pertahanan 
Yahudi di Khaibar. Ketika Rasulullah s.a.w. tahu bahwa perempuan itu anak 
dari Pemimpin Yahudi yang besar itu dan sekarang telah tertawan, dan suami- 
nya pun telah meninggal dalam perang dengan Nabi, Shafiah dimerdekakan 
oleh Nabi dari perbudakan, lalu beliau jadikan kemerdekaan yang beliau beri- 
kan itu sebagai maskawin. 

Demikian juga Juwairiah binti al-Harits dari Bani al-Mushthaliq. Juwairiah 
jatuh ke dalam tawanan Tsabit bin Qais bin Syammas. Lalu Juwairiah ditebus 
oleh Rasul s.a.w. dari Tsabit lalu beliau memerdekakan pula dan beliau kawini. 
Kemerdekaan itu pula yang beliau jadikan sebagai maskawin. 


Surat Al-Ahzab (Ayat 50) 


5753 


Isteri beliau enam orang dari perempuan Quraisy yang seketurunan 
dengan beliau: yaitu (1) Khadijah, (2) Aisyah, (3) Hatshah, (4) Ummi Habibah, 
(5) Saudah dan (6) Ummi Salamah. Dua orang dari Bani Hilal bin ‘Amir, yaitu 
Maimunah bin al-Harits dan Zainab yang dikenal dengan sebutan “Ibu orang- 
orang miskin”, karena dermawannya. Dan Zainab binti Jahasy dari Bani Asad. 

“Dan hambasaha\;a yang dimiliki oleh tangan kananmu.” Ayat ini me- 
nyatakan bahwa perempuan-perempuan yang jadi tawanan di medan perang, 
kalau tidak ada lagi keluarganya yang dapat menebusnya, menjadilah dia ter- 
masuk jadi hambasahaya kepunyaan yang menawannya. Bisa dibuatnya 
sesuka hati, sebagai mempunyai barang. Ada yang tetap jadi budak. Dan tuan 
yang empunya dia tidak berdosa kalau menyetubuhinya. 

Sebagai telah kita katakan di atas tadi, pada mulanya Shatiah binti Huyai 
dan Juwairiah binti al-Harits pada mulanya adalah hambasahaya tawanan. 
Tetapi keduanya dikembalikan ketinggian martabatnya oleh Rasulullah s.a.w., 
yaitu dimerdekakan lalu dikawini, karena keduanya adalah anak-anak orang 
bangsawan dalam kaumnya. 

Yang tetap jadi jariyah atau hambasahaya tidak dimerdekakan tetapi 
dicampuri oleh Rasulullah ialah dua orang, yaitu Raihanah binti Syam’un anak 
perempuan dari Bani Nadhir yang ketika terjadi pengusiran besar-besaran ter- 
hadap kaum itu, isteri dan anak-anak tinggal bebas, dan Raihanah beliau 
jadikan jariyah. Dikirim pula oleh Muqauqis Raja Mesir seorang dayang perem- 
puan bernama Mariah dari Qubthi (Mesir). Itu pun dijadikan jariyah beliau juga. 
Dari Mariah Rasulullah s.a.w. beroleh putera yang paling bungsu, yaitu Ibrahim 
yang meninggal di waktu kecil usia 18 bulan. Di ayat ini dijelaskan tentang 
hambasahaya itu: “Yang engkau peroleh sebagai rampasan perang, yang 
diserahkan Allah kepada engkau. ” 

Di sini ditegaskanlah sejarah dari mana asal mulanya timbulnya per- 
budakan. Yaitu bahwa perbudakan timbul ialah karena terjadi peperangan. 
Suatu negeri dikalahkan, orang-orang yang kalah dijadikan tawanan. Adakala- 
nya tawanan boleh menebus diri atau ditebuskan oleh kaum kerabatnya. 
Tetapi kadang-kadang musnah negeri itu, habis laki-lakinya terbunuh dan 
tinggal perempuan-perempuan dan kanak-kanak. Tidak ada lagi yang akan 
menebus dari tawanan. Mereka jadi milik dari yang menang. Orang-orang itu 
langsung jadi budak. 

Sayid Rasyid Ridha memberikan tatwa dengan tegas dalam Tafsir Al-Manar 
bahwa manusia merdeka yang dijarah kampung halamannya oleh penjarah- 
penjarah, bukan karena perang, melainkan karena mencari orang yang akan 
dijadikan budak saja, sebagaimana dilakukan oleh bangsa Eropa ke negeri- 
negeri Afrika satu dua abad yang lalu, perbudakan terhadap mereka tidaklah 
sah. 

Akibat dari jadi budak ialah bahwa yang empunya boleh menjualnya dan 
boleh menghukumnya, tetapi kalau hatinya kasihan bisa juga dimerdekakan- 
nya. 


5754 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Peraturan perbudakan ini di zaman lampau bukanlah berlaku dalam Islam 
saja, tetapi berlaku pada seluruh bangsa. Orang-orang kulit hitam di Amerika 
(Negro) asal-usulnya ialah budak. Perbudakan baru berhenti dalam per- 
tengahan Abad Kesembilanbelas. 

Maka Mariah budah perempuan yang dihadiahkan oleh Muqauqis Raja 
Muda Mesir mewakili Kerajaan Romawi dihadiahkannya kepada Rasulullah 
adalah sah! Dan Nabi mengambilnya jadi jariyah, adalah hal yang berlaku pada 
masa itu. Dalam Surat Kiriman Rasul Paulus (Perjanjian Baru) diberinya nasihat 
agar budak-budak tunduk kepada tuannya dan memperhambakan diri sebagai 
kepada Allah juga. 

Kemudian dijelaskan lagi siapa-siapa yang halal dinikahi oleh Rasulullah 
s.a.w.: “Dan anak-anak perempuan dari paman engkau. ” Paman ialah saudara 
laki-laki dari ayah kandung. Sebab itu maka anak-anak perempuan dari Abu 
Thalib dan Abu Lahab, Abbas, dan Hamzah, halal belaka dinikahi oleh Nabi. 
“Dan anak-anak perempuan dari saudara perempuan ayah engkau, ” sebagai 
Zainab binti Jahasy itu, setelah diceraikan oleh Zaid lalu dikawini oleh Nabi 
s.a.w. adalah halal baginya, sebab Zainab adalah anak dari Umaimah binti 
Abdul Muthalib. “Dan anak-anak perempuan dari saudara laki-laki ibu 
engkau. ” Di Minangkabau saudara laki-laki dari ibu disebut mamak. Di Minang 
hal itu disebut “pulang ke anak mamak”, sesuatu perkawinan yang sangat di- 
ingini di daerah itu di zaman adat keibuan (matriaarchat) masih kuat. “Dan 
anak-anak perempuan dari saudara perempuan ibu engkau. ” Di negeri Bugis 
yang seperti ini disebut “sepupu sekali”. Tetapi menurut Adat Minangkabau 
perkawinan seperti ini tidak boleh, karena mereka masih seperut, serumah 
gedang atau sepayung. Tetapi dalam syariat Islam nyata halalnya. “Yang 
semuanya itu berhijrah bersama engkau.” Dengan turut berhijrah itu artinya 
ialah terbukti bahwa mereka telah beriman belaka. Meskipun tidak semua 
sampai dikawini Nabi s.a.w., namun mereka disebut untuk menghormati hijrah 
mereka. 

Dengan ketentuan yang membolehlah mengawini anak paman, anak 
uncu, anak makcik, anak Pak Tua ini, bukanlah dia berlaku terhadap Rasulullah 
s.a.w. saja. Ayat ini adalah sebagai pelengkap keterangan dari ayat 23 dari 
Surat 4, an-Nisa’. Sebab dalam ayat tersebut dijelaskan mana yang haram 
dinikahi, maka di ayat ini dijelaskan pula mana yang boleh dinikahi. 

Peraturan ini adalah jalan tengah dalam Islam terhadap syariat yang 
dijalankan orang Nasrani asli dan orang Yahudi. Ibnu Katsir menerangkan 
dalam tafsimya bahwa orang Nasrani terlalu jauh mencari hubungan keluarga 
dengan perempuan yang akan dikawininya. Keluarga yang boleh dikawini 
ialah jika garis lurus pertalian nenek ke atas sudah sampai tujuh. Kalau masih di 
bawah tujuh keturunan belum boleh. Tetapi orang Yahudi bisa saja sampai 
sekarang mengawini anak perempuan dari saudara kandungnya, baik saudara- 
nya laki-laki atau saudaranya perempuan. Sehingga bagi kita penganut syariat 
Islam agak berdiri juga bulu roma kita, kalau memikirkan seseorang mau 
mengawini anak dari adik kandungnya. 




Surat Al-Ahzab (Ayat 50-51) 


5755 


“Dan perempuan yang beriman yang menghibahkan dirinya kepada Nabi 
jika sudi Nabi menikahinpa.” Menghibahkan diri ialah memberikan diri dengan 
sukarela, jika Nabi sudi mengawini mereka. Menghibahkan itu ialah dengan 
tidak mengharapkan maskawin lagi, asal Nabi sudi menerima. 

Dalam kenyataannya memang terjadi ada beberapa orang yang meng- 
hibahkan dirinya kepada Nabi kalau Nabi sudi mengawininya, tetapi tidaklah 
keinginan itu dikabulkan oleh Nabi. 

Sebuah riwayat yang dirawikan oleh al-Imam Ahmad bahwa pada suatu 
hari Anas bin Malik sedang duduk, sedang didekat beliau duduk pula anak 
perempuannya dalam majlis Nabi. Lalu Anas berkata bahwa seorang perem- 
puan datang menghadap Nabi s.a.w. lalu berkata: “Ya Nabi Allah! Sudikah tuan 
menerima saya jadi isteri tuan?” 

Mendengar perempuan itu menawarkan diri demikian, maka anak perem- 
puan Anas bin Malik itu berkata kepada ayahnya: “Perempuan yang tidak 
bermalu!”, karena dia menghibahkan diri kepada Nabi. Lalu Anas bin Malik 
berkata kepada anaknya itu: “Dia lebih baik daripada kau! Dia cinta kepada 
Nabi, lalu ditawarkannya dirinya jadi isteri beliau.” (Hadis ini pun dirawikan 
juga dari thuruq yang lain oleh Imam Bukhari sendiri yang diterimanya dengan 
sanadnya dari Tsabit al-Bananiy dan Anas bin Malik). 

Sebuah Hadis lagi yang diterima dengan sanadnya oleh al-Imam Ahmad 
dari Sa‘ad as-Saa‘idi, bahwa pada suatu hari datang seorang perempuan 
menghadap Rasut, lalu berkata: “Telah aku hibahkan diriku kepada engkau, ya 
Rasul Allah!” 

Nabi masih diam saja belum menjawab dan perempuan itu telah lama 
berdiri menunggu-nunggu sambutan Nabi s.a.w. dengan harap-harap cemas. 
Lalu berdiri pula seorang laki-laki dan tampil ke muka menyampaikan ke- 
inginannya kepada Nabi: “Ya Rasul Allah! Kalau tuan tidak memerlukannya, 
kawinkanlah aku dengan dia!” 

Maka bersabda Nabi: “Adakah padamu sesuatu yang akan engkau jadikan 
maskawin?” 

Orang itu menjawab: “Aku tidak mempunyai apa-apa selain kain izar ini.”* 

Berkata Rasulullah s.a.w.: “Kalau izar itu engkau serahkan kepadanya, 
tentu kalau engkau duduk tidak berizar. Kalau begitu cobalah cari-cari yang 
lain.” 

Dia menjawab: “Tidak ada padaku sesuatu jua pun”. 

Lalu Nabi bersabda: “Cobalah cari-cari walaupun sebentuk cincin besi.” 

Dia pun keluar mencoba mencari cincin besi. Itu pun tidak dapat dan dia 
pun kembali tidak membawa apa-apa. 

Maka bersabdalah Nabi: “Adakah engkau menghatal sesuatu dari al- 
Quran?” 


* Kain selendang. 


5756 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Laki-laki itu menjawab: “Kalau ayat-ayat al-Quran memang ada pada saya. 
Saya hafal surat anu dan surat anu.” (Lalu disebutnya beberapa surat yang dia 
hafal). 

Akhimya berkatalah Nabi s.a.w.: “Aku kawinkan engkau dengan dia, 
dengan maskawin surat-surat yang ada padamu itu.” (Al-lmam Malik pun ada 
merawikan Hadis cincin besi ini). 

Ada juga tersebut dalam riwayat bahwa seseroang perempuan yang shalih 
bemama Khaulah binti Hakim datang menghibahkan dirinya pula kepada 
Nabi. 

Selanjutnya disebutkan: “Sebagai pengkhususan bagi engkau, bukan buat 
seluruh orang-orang yang beriman.” Artinya kalau ada perempuan datang 
menghibahkan diri kepada Nabi s.a.w., dan kalau beliau suka akan perempuan 
itu, beliau boleh langsung mengawininya dengan tidak usah membayar mas- 
kawin lagi. Tetapi bagi yang selain Nabi yaitu kita seluruh ummatnya, sejak 
zaman-zaman Sahabat sampai sekarang, kalau ada pula misalnya seorang 
perempuan datang menghibahkan dirinya, kalau orang itu suka akan perem- 
puan itu lalu hendak dinikahinya, namun maskawinnya atau mahar mitsilnya 
wajib juga dibayar. 

“Sesungguhnya telah Kami ketahui apa yang Kami fardhukan kepada 
mereka tentang isteri-isteri mereka dan hambasahapa yang dimiliki oleh tangan 
kanan mereka” Artinya ialah bahwa pergaulan ummat Muhammad dengan 
isteri-isteri beliau dan dengan jariyah-jariyah itu sudah diatur oleh Allah sendiri; 
“Supaya bagi engkau tidak jadi keberatan.” “Tidakjadi keberatan” artinya ialah 
tidak merasa ada salahnya atau dosanya jika Nabi berbuat demikian. “Dan 
Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 50). 

Artinya kalau kiranya ada serba sedikit terdapat kekurangberesan per- 
gaulan suami isteri, di antara ummat Muhammad sehingga tidak persis sebagai- 
mana yang diatur oleh Tuhan, asal jangan melanggar dasar yang pokok, maka 
Allah memberi ampun kekurangan itu dan Allah pun Maha Penyayang kepada 
hambaNya yang terkhilaf bukan karena sengaja hendak melanggar. 


“Engkau tangguhkan siapa yang engkau kehendaki di antara mereka dan 
engkau bawa sertamu siapa yang engkau hendak pergauli.” (pangkal ayat 51). 

Maksud ayat ini ialah khusus mengenai perempuan-perempuan yang 
menghibahkan diri itu. Engkau hanya halal menerima pemberian perempuan 
itu atas dirinya untuk engkau peristeri. Jika engkau terima, Allah tidak me- 
larangnya. Tetapi engkau pun boleh menolak pemberian itu dengan baik kalau 
engkau tidak setuju dan boleh pula memakainya dan memasukkannya jadi 
tambahan anggota rumahtanggamu. Dalam hal ini benar-benar terserah 
kepadamu belaka. 

Di sini terdapat kalimat turjii = l/r'? , yang kita artikan engkau tangguh- 

kan, yaitu pemilihan kata yang lebih halus untuk menyatakan bahwa keinginan 
perempuan-perempuan itu menghibahkan diri kepada Rasulullah tidak di- 




5757 


Surat Al-Ahzab (Ayat 51-52) 


terima oleh Nabi. Tetapi oleh karena menenggang perasaan kaum perempuan 
yang sangat halus dan jangan sampai mereka merasa tersinggung dipakailah 
kata-kata ditangguhkan. Artinya dijawab dengan susun kata yang sebaik- 
baiknya. Atau dicarikan jalan keluar yang baik. Di atas telah kita salinkan 
sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Imam Ahmad tentang satu di antara 
mereka yang datang menghibahkan diri itu. Lama perempuan itu terpaksa 
tegak berdiri menunggu jawaban Rasulullah, menerima atau menolak. Mujur 
ada di sana seorang muda yang hidupnya kurang mampu bersedia menerima 
perempuan itu kalau Rasul tidak hendak menerimanya. Dan perempuan itu 
pun patuh menerima putusan Rasulullah. 

Aisyah mengakui terus-terang bahwa jika ada seorang perempuan datang 
menyerahkan diri atau menghibahkan diri itu, tersinggung juga perasaannya 
dan timbul juga cemburu dalam hatinya. 

Menurut riwayat dari Ibnu Jarir, dari Abu Kuraib dan Yunus bin Bukair: 
“Meskipun Rasulullah diberi kebebasan oleh Allah menerima perempuan yang 
menghibahkan diri itu, namun tidak seorang pun yang beliau terima. 

Kalimat Tu’wii = kita artikan “engkau bawa sertamu”, artinya jika 

engkau terima permintaannya, engkau sambut dia menghibahkan diri itu. “Dan 
barangsiapa yang engkau kehendaki dari mereka yang telah pemah engkau 
ceraikan, maka tidaklah ada dosanya atas engkau.” Maksudnya ialah selain 
dari yang engkau sambut keinginannya atau yang engkau tolak, ataupun yang 
pemah engkau ceraikan hendak engkau ruju‘ kepadanya kembali, semuanya 
itu tidaklah ada salahnya, tidak ada dosanya atau tidak ada keberatannya, 
boleh saja; semuanya terserah kepadamu. “Demikian itulah yang lebih dekat 
untuk menenangkan hati mereka dan mereka tidak akan merasa sedih dan 
semuanya rela menerima apa yang engkau berikan.” Maksud semua ayat ini 
sudah terang. Yaitu kepada Rasulullah sendiri diserahkan kebijaksanaan apa 
yang akan diambilnya terhadap kepada isteri-isteri beliau atau menerima atau 
sebaliknya terhadap perempuan yang menghibahkan diri itu. Demikian kalau 
ada yang tadinya beliau tangguhkan, kemudian beliau berkenan hendak me- 
nerimanya kembali, itu pun tidak ada salahnya. Demikian juga tentang pem- 
bagian hari terhadap isteri-isteri beliau, entah berlebih ke sana, entah berkurang 
ke mari, karena tanggungjawabnya dalam memimpin ummat begitu banyak 
yang lebih besar, tidak pulalah beliau diberati supaya sama. Namun itu Aisyah 
juga yang memberikan kesaksian bahwa dalam membagi hari giliran di antara 
isterinya, beliau adalah sangat adil. Tetapi beliau selalu pula berdoa ber- 
munajat kepada Tuhan: 




“Y a Allah! Inilah yang aku kuasa membuatnya. Maka janganlah Engkau 
sesali aku pada perkara yang Engkau sendiri saja Yang Kuasa dan aku tidak 
kuasa. ” (Riwayat an-Nasa’i dan Abu Daud) 


5758 


Ta/sir Al-Azhar (,Juzu’ 22) 

Artinya bahwa beliau sanggup mengeijakan membagi giliran di antara 
isteri dengan adil. Di sana sekian hari dan di situ sekian hari pula. Tetapi 
tentang hati ke mana condongnya, entah lebih yang ini dari yang itu dalam 
hati, Nabi memohon kepada Tuhan dalam hal yang seperti itu, janganlah dia 
disesali. Maka sesuailah doa Nabi itu dengan lanjutan ayat: “Dan Allah menge- 
tahui apa yang ada dalam hati kamu.” Allah Maha Tahu bahwa yang ini lebih 
dikasihinya dari yang itu; “Dan Allah adalah Maha Mengetahui, Maha 
Penyantun.” (ujung ayat 51). 

Maka lebih dan kurang kasih-sayang, kalau hanya dalam hati saja tidaklah 
salah di hadapan Allah. Tuhan itu Maha Penyantun, dapat mengerti kelemahan 
hamba-hambaNya. 

Al-Qurthubi menuliskan tentang isteri-isteri yang tetap beliau giliri, yaitu 
empat orang: (1) Aisyah, (2) Hatshah, (3) Ummi Salamah dan (4) Zainab. Dan 
yang tidak tetap beliau giliri adalah lima orang: (1) Saudah, (2) Juwairiah, 
(3) Ummi Habibah (Ramlah) binti Abu Sutyan, (4) Maimunah dan (5) Shatiah. 

Dikatakan dalam ayat bahwa jika ada yang tetap beliau giliri dan jika ada 
yang tidak begitu tetap, kalau semuanya sudah mengerti bahwa Allah telah 
memandang beliau tidak berdosa jika beliau lakukan demikian, niscayalah 
isteri-isteri itu akan rela menerima, tenang tikiran mereka dan tidak ada yang 
akan bersedih hati atau mengomel. 

Demikianlah Rasulullah berlaku terhadap isteri-isteri beliau itu, selama 
hidupnya sampai beliau meninggal dunia. Bahkan Saudah menghadiahkan 
hari gilirannya kepada Aisyah sebab merasa diri telah tua tidak akan dapat 
dengan sempuma menyelenggarakan dan merawat Nabi lagi. Bahkan tertulis 
pula dalam sejarah hidup Aisyah bahwa beliau ini pun mempunyai ilmu 
tentang mengobat atau thabibah. Karena setelah Rasulullah meningkat umur 
lebih dari 60 tahun rawatannya sudah lebih teliti dan Aisyah mempelajari obat- 
obatan buat menjaga suaminya, beliau yang agung itu. 

Dan setelah beliau sakit yang akan membawa ajalnya, mulanya beliau 
masih tetap hendak melakukan giliran, padahal badannya sudah sangat payah. 
Beliau ingin sekali hendak tidur karena sakit itu di rumah Aisyah saja. Maka 
apabila hari telah pagi beliau bertanya di rumah siapa aku sekarang, ke rumah 
siapa lagi aku? Maka isteri-isteri yang bijaksana itu pun sama maklumlah ke- 
inginan beliau agar dirawat oleh Aisyah di rumahnya. Semuanya merelakan. 

“Tidaklah halal bagi engkau perempuan-perempuan sesudah yang itu.” 
(pangkal ayat 52). 

Menurut keterangan dari beberapa Ulama Tatsir sebagai Ibnu Abbas, 
Mujahid, adh-Dhahhak, Qatadah, Ibnu Zaid dan Ibnu Jarir, turunnya ayat ini 
adalah sebagai ganjaran kemuliaan bagi isteri-isteri Nabi s.a.w. yang setelah 
datang ayat takhyiir, (ayat 28 dan 29 di atas), semuanya telah memilih Allah 
dan Rasul dan kebahagiaan akhirat. Maka untuk menghargai pilihan mereka 
yang tepat itu, diturunkanlah perintah ayat ini kepada Rasulullah, bahwa se- 
sudah isteri-isteri yang tersebut itu beliau tidak boleh lagi oleh Allah akan kawin 



Surat Al-Ahzab (Ayat 52) 


5759 


dengan perempuan lain. Dan tidak boleh beliau mengganti isteri-isteri itu 
dengan perempuan lain; “Dan tidak pula bahwa engkau mengganti mereka 
dengan isteri-isteri yang lain. ” Karena isteri-isteri yang telah menempuh ujian 
hidup bersakit seperti ini, yang tidak mau lagi menukar Allah dan Rasul dan 
kebahagiaan Hari Akhirat dengan dunia dan perhiasannya, adalah isteri-isteri 
yang telah tahan uji, sudah sukar akan mencari gantinya; “Walaupun mem- 
persona hati engkau kecantikan mereka.” Maka dalam keteguhan Iman dan 
Pemilihan Hidup berjuang di samping junjungan Alam, Muhammad s.a.w. ada- 
lah mengatasi segala macam kecantikan. Kecantikan yang bagaimana pun 
tidak ada lagi artinya jika dibandingkan dengan pengurbanan perempuan- 
perempuan yang telah menjadi isteri ini. “Kecuali hambasahaya yang dipunyai 
oleh tangan kanan engkau. ” Yakni bahwa yang masih dibolehkan ialah hamba- 
sahaya atau jariyah yang nyata berasal dari perbudakan sebagai yang telah kita 
terangkan di atas, karena mereka itu tidak sama martabatnya dengan isteri 
perempuan merdeka. “Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Meng- 
awasi.” (ujung ayat 52). 

Maka tidaklah ada sesuatu pun sejak dari barang sebesar-besamya, sampai 
kepada yang sekecil-kecilnya yang terlepas dari pengawasan Allah. 

Dua kesan kita dapat dari ayat ini. Meskipun dihadapkan kepada Nabi 
s.a.w., yang dituju ialah kita. 

Kesan pertama janganlah dipakai kelakuan yang tidak pantas, yaitu 
gampang-gampang saja menukar-nukar bini. Isteri seakan-akan dipandang 
barang permainan saja. Telah kawin bercerai lagi dan ganti pula dengan isteri 
yang lain, sehingga hidup tidak mendapat ketenteraman. Tidak tercapai hikmat 
berumahtangga sebagai tersebut di dalam Surat ar-Rum, (Surat 30, ayat 21) 
bahwa bersuami-isteri itu ialah agar menegakkan mawaddah dan rahmah, bagi 
mendatangkan sakinah (ketenteraman) dalam hati. 

Kesan yang kedua diambil dari bunyi bahagian ayat “walaupun mem- 
persona kecantikan mereka.” Dapatlah disarikan dari bunyi ayat ini bahwa 
seorang laki-laki yang ingin meminang seorang perempuan dibolehkan melihat 
wajah perempuan itu terlebih dahulu, supaya jangan menyesal kemudian, Nabi 
s.a.w. bersabda: 



“Dari Jabir bin Abdullah, dari Nabi s.a.w. bahwa beliau pemah berkata: 
“Bilamana seseorang kamu ingin meminang seorang perempuan, kalau dapat 
dia melihat perempuan itu terlebih dahulu, agar menarik untuk menikahinya, 
maka perbuatlah!” (Riwayat Abu Daud) 


5760 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’'22) 


Imam Malik menyatakan boleh melihat wajahnya dan kedua telapak 
tangannya dengan izinnya. 

Imam Syafi‘i dan Imam Ahmad bin Hanbal berkata: “Diizinkannya ataupun 
tidak hendaklah usahakan melihatnya.” 


(53) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu masuk ke 
rumah Nabi kecuali kalau diizin- 
kan bagi kamu untuk makan 
dengan tidak menunggu-nunggu 
masaknya. Tetapi jika kamu di- 
undang maka masuklah dan bila 
kamu telah selesai makan ber- 
tebaranlah dengan tidak mem- 
perpanjang percakapan. Karena 
yang demikian itu adalah meng- 
ganggu Nabi, sehingga dia malu 
dari kamu, padahal Allah tidak- 
lah malu dari (menjelaskan) 
Kebenaran. Dan jika kamu me- 
minta sesuatu kepada mereka 
maka mintalah dari belakang 
dinding. Itulah yang lebih mem- 
bersihkan hati kamu dan hati 
mereka. Dan tidaklah pantas 
bagi kamu bahwa menyakiti 
Rasulullah dan tidak pula bahwa 
kamu hendak menikahi isteri- 
isterinya sesudahnya, untuk 
selama-lamanya. Sesungguhnya 
yang begitu di sisi Allah adalah 
suatu hal yang besar. 


'j^JI ^ LrJ»' 
// / /</"»> ( 


»> > < * // > / / / «/»<* 

• > *+ * +*+ / / / • >> »-/ 

Vj \j Ijli-jiU 


/ / *^ / ; 


/ / */»^ 

// 


lJ 6 S-Ji d ! ui 

/ 3 # / / 
h* 

>/-/ #/ # #> 
&'j *{£ *- *“& 

JL- li^j jJ~T :-*»»)( 

n ' ' 

*'jj <y Uliu 

G 

»/ / /,/,// s ;;/ ;; ;/»( 

i l.j ^jUj jii»' 

// / / 

•—- * * l *r s t 

w (jl 0' 

/^,»^ x « ^/^ »/ ^ ^/ /»| 

jo o' 'jj' ^y* a>- jj' 

/ 3 * // W / J * 

(#) UJaP /dlT JUp 


(54) Jika ada sesuatu yang kamu 
nyatakan atau kamu sembunyi- 
kan, maka sesungguhnya Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Maha Mengetahui. 


06 <ilT O^i ejii^-j' It-i' IjJLJ o! 


<3) 



Surat Al-Ahzab (Ayat 53-54) 


5761 


(55) Tidaklah berdosa atas mereka 
pada ayah-ayah mereka dan 
tidak anak-anak laki-laki mereka 
dan tidak saudara-saudara laki- 
laki mereka dan tidak anak-anak 
laki-laki dari saudara-saudara 
laki-laki mereka dan tidak anak- 
anak laki-laki dari saudara- 
saudara perempuan mereka, dan 
tidak perempuan-perempuan 
mereka dan tidak barang yang 
dipunyai oleh tangan kanan 
mereka, dan hendaklah mereka 
takwa kepada Allah; sesungguh- 
nya Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah menyaksikan. 


m S+i 


m 9** * * > w 


L-j' urj u ) i 

urJ ^l urJ 3 * 1 V? 

/ // J -'/. // » . y /t r /»( 

U (jt-U-J Nj (jrj>j *^-Ul 

e , 

// - S // . / *|/ » /*► » /, // 

«ds' oj, «J)l C-X_U 


(56) Sesungguhnya Allah dan malai- 
kat-malaikatNya bershalawat 
untuk Nabi. Wahai orang-orang 
yang beriman! Bershalawat pula- 
lah kamu untuknya dan salam 
kepadanya yang sebenar salam. 


// / 4/ > // /,_/// //. ^ 

Jc <jjU« j-cijlUj «os' j[ 

IjJ-j AjJc ljju«» (jU)T 


(57) Sesungguhnya orang-orang 
yang menyakiti Allah dan Rasul- 
Nya, dikutuklah mereka oleh 
AUah di dunia dan di akhirat, dan 
Dia sediakan untuk mereka azab 
yang membuat hina. 


^^/// } // //- / ^*/* / £ - £ 
jilj ^jj Ojijj (jilT j[ 

LUc oclj 5Tj Uj)T ,ujT 


(58) Dan orang-orang yang menyakiti 
orang-orang yang beriman laki- 
laki dan perempuan dengan se- 
suatu yang tidak pemah mereka 
perbuat, maka sesungguhnya 
mereka telah memikul ke- 
bohongan dan dosa yang nyata. 


x / *^»» x /»/ * »»/ 

cOJ/jjTj (jo»jjT jjjjj 

x «/ // / 

X • //"«/'» ^, /»«/ 0 J /*«/», ^ «/ *«/ 

Ll^- ljl»o>-T jia> Li,,0' U 

/ «,/»/- 


5762 


Tafsir Al-Azhar (Juzu* 22) 


Adab Sopan Santun Di Rumah Nabi 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu masuk ke rumah 
Nabi kecuali kalau diizinkan bagi kamu untuk makan dengan tidak menunggu- 
nunggu masaknya.” (pangkal ayat 54). 

Untuk mengetahui sebab turunnya ayat lebih dahulu hendaklah kita 
ketahui bahwasanya di zaman jahiliyah belumlah ada peraturan sopan santun, 
atau yang di zaman kita sekarang disebut “etiket” yang mengatur hubungan di 
antara tetamu dengan tuan rumah. Terutama kalau tuan rumah itu ialah 
pemimpin sendiri. Lalu-lalang saja orang masuk ke dalam rumah seseorang 
dengan tidak mempertenggangkan perasaan orang itu. Sehingga rahasia ke- 
kurangan orang yang ditamui dapat saja diketahui oleh si tetamu. Terutama 
terhadap rumahtangga Nabi sendiri yang sepatutnya dihormati dan ditenggang 
perasaannya dalam rumahtangganya. Maka datanglah ayat ini menyatakan 
satu di antara peraturan sopan santun yang patut dihormati terhadap Nabi 
sendiri. Nabi s.a.w. terang hidup dalam kesederhanaannya, sehingga pemah 
pada suatu hari Umar bin Khathab ziarah kepada beliau yang sedang duduk 
dalam rumahnya. Dilihatnya dengan mata kepala sendiri bagaimana sangat 
sederhananya hidup beliau, padahal kedudukan beliau setelah zaman Madinah 
sudah sama, bahkan lebih dari kedudukan seorang Raja Besar yang disegani, 
ditakuti oleh musuh-musuhnya. Sampailah Umar bin Khathab menangis 
melihat kehidupan yang amat sederhana itu. 

Demikian juga - sebagaimana telah disebutkan di permulaan Surat 
al-Ahzab ini — isteri-isteri Rasulullah itu hendaklah dianggap sebagai ibu-ibu 
orang-orang yang beriman. Maka kalau orang leluasa saja bertegur sapa 
dengan beliau-beliau, apa artinya lagi kedudukan beliau-beliau sebagai ibu- 
ibu? Ini pun mesti diatur. 

Menurut keterangan dari Bukhari dalam Hadis yang beliau rawikan, orang- 
orang yang tajam dan halus perasaannya dalam hal-hal yang seperti ini ialah 
Umar bin Khathab. Beliau ini kerapkali mendapat ilham tersendiri tentang 
menciptakan suatu peraturan. Kemudian suatu hal yang patut diatur itu di- 
sampaikannya kepada Rasulullah s.a.w. Tetapi biasanya usulan Umar bin 
Khathab itu belum segera diperhatikan oleh Nabi. Tiba-tiba kemudian datang- 
lah wahyu yang isinya sesuai dengan usulan Umar bin Khathab itu. 

Maka tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang sama dishahihkan oleh 
Bukhari dan Muslim bahwa Umar sendiri pemah berkata: “Bersesuai pendapat- 
ku dengan kehendak Tuhan Yang Maha Mulia dalam tiga hal. Pemah aku 
berkata: “Ya Rasul Allah! Alangkah baiknya, Maqam Ibrahim itu dijadikan 
mushalla (tempat sembahyang), lalu tumnlah ayat: 



5763 


Surat Al-Ahzab (Ayat 54) 

“Dan ambillah olehmu maqam Ibrahim jadi tempat sembahyang. ” 

(al-Baqarah: 125) 

Dan pemah aku katakan: “Ya Rasul Allah! Isteri-isteri tuan masuk saja, lalu- 
lalang menemui mereka. Mereka ada orang yang baik-baik dan ada juga orang 
yang tidak baik. Alangkah baiknya kalau mereka tuan beri hijab (dinding), lalu 
datanglah ayat hijab (dinding). Dan pemah aku katakan kepada isteri-isteri Nabi 
yang mengganggu beliau karena mereka cemburu: “Mudah-mudahan saja, jika 
kalian ini beliau talak semua, Tuhan akan mengganti untuknya dengan isteri- 
isteri yang lebih baik dari kalian.” Maka tumnlah ayat yang sama bunyinya 
dengan perkataanku itu.” 

Muslim menambahkan satu lagi, yaitu usul Umar kepada Nabi tentang 
sikap yang semestinya diambil terhadap orang-orang tawanan di Perang Badar. 
Temyata tumn wahyu yang menyamai pendapat dan usul Umar itu. Sebab itu 
maka Muslim dalam Hadis yang beliau rawikan menyebut empat bukan tiga. 

Ibnu Katsir menamakan ayat ini dengan Ayatul-Hijab yang di dalamnya 
terdapat beberapa peraturan hukum syara‘. Dan dalam Tafsir Al-Azhar ini akan 
kita simpulkan makna dari Hadis-hadis yang dirawikan oleh Bukhari, Muslim, 
Ibnu Abi Hatim, al-Imam Ahmad dan Ibnu Jarir. Menumt keterangan Bukhari 
bahwa Umar bin Khathab pemah mengusulkan kepada Nabi s.a.w. bahwa 
orang lalu-lalang saja masuk menemui isteri-isteri Nabi. Sedang orang-orang 
yang datang itu di samping ada yang orang baik-baik dan terhormat ada pula 
orang-orang yang tidak baik, yang ingin hendak bercakap tidak berketentuan 
saja. Sebab itu Umar mengusulkan kepada Nabi agar isteri-isteri beliau itu 
dihijab, yaitu di dinding. Tegasnya dipisahkan tempat laki-laki dan tetamu- 
tetamu sebelah luar, dan isteri-isteri di sebelah dalam, dan kalau seseorang 
hendak berbicara dengan mereka itu berbicaralah dari balik dinding itu. Jangan 
tems bertemu muka saja. 

Maka bertepatan dengan hari walimah (jamuan makan karena perkawinan) 
yang diadakan Nabi s.a.w. karena perkawinannya dengan Zainab binti Jahasy 
setelah lepas ‘iddahnya dengan Zaid bin Haritsah itu, (sebagai tersebut di ayat 
37 yang telah lalu), turunlah ayat hijab ini. Hal ini berlaku pada bulan Dzul 
Qa‘idah tahun kelima hijrah. 

Bukhari menceritakan dalam Hadis yang beliau terima dengan sanadnya 
daripada Khadam Rasulullah s.a.w., yaitu Anas bin Malik, “Bahwa di hari per- 
kawinan beliau dengan Zainab, tegasnya Tuhan sendiri yang menikahkan, 
dipanggillah orang-orang makan-minum jamuan yang beliau sediakan. Se- 
sudah selesai makan-minum, orang-orang itu masih saja duduk bercakap- 
cakap. Kemudian itu Nabi sudah kelihatan bersiap hendak berdiri, namun' 
mereka tidak juga berdiri. Melihat yang demikian, Nabi pun benar-benar tems 
berdiri. Melihat beliau telah berdiri ada yang berdiri pula, tetapi ada yang masih 
duduk saja. Sesudah Nabi masuk ke dalam bamlah mereka tegak dan pergi. 
Lalu aku masuk menemui Nabi mengatakan bahwa mereka itu telah pada 
pulang. Di saat saya melapor itulah Nabi menumnkan hijab sehingga terbatas- 


5764 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

lah di antara aku dengan beliau oleh hijab itu. Waktu itulah puia turunnya ayat 
hijab tersebut.” 

Hadis ini pun dirawikan juga oleh Muslim dan an-Nasa’i dari jalan yang 
lain, yang sumbemya dari Mu’tamar bin Sulaiman. 

Kemudian ada lagi sebuah Hadis yang dirawikan sendirian oleh Bukhari 
dengan sanadnya dari Anas bin Malik juga. “Nabi ketika nikah dengan Zainab 
binti Jahasy itu mengadakan jamuan walimah dengan roti dan daging. Lalu aku 
disuruh Nabi menemui orang-orang yang diundang menghadiri jamuan itu. 
Maka datanglah kaum itu, lalu makan lalu ketuar. Datang serombongan lagi, 
lalu makan lalu keluar. Saya masih tetap menemui yang diundang itu, sehingga 
tidak ada seorang pun lagi yang ketinggalan. Latu aku berkata: “Ya Rasul Allah! 
Semua yang tuan suruh undang telah saya undang, tidak ada yang ketinggalan 
tagi. Maka berkatalah beliau: “Kalau demikian selesailah ini dan angkatlah 
makanan ini ke belakang!” Tetapi masih saja tinggal tiga orang masih bercakap- 
cakap di dalam rumah Rasulullah s.a.w. Latu Nabi pun keluarlah pergi me- 
nemui isteri-isteri beliau yang lain satu demi satu. Lalu beliau pergi ke bilik 
Aisyah dan beliau berkata: “Assalamu‘alaikum ahlal baiti, warahmatullahi 
wabarakatuh!” (Selamatlah atas kamu semua, ahli rumah, dan rahmat Allah dan 
berkatNya). Aisyah menjawab: “Alaikas Salam warahmatullah! Bagaimana 
keadaan ahli engkau, ya Rasul Allah!” (Maksudnya ialah mengucapkan selamat 
terhadap ahli atau isteri yang baru dikawini itu, Zainab binti Jahasy). 

Beliau mampir ke semua kamar-kamar isterinya dan beliau ucapkan salam 
sebagai kepada Aisyah itu dan semuanya pun menjawab sebagai jawab Aisyah 
itu pula. Sesudah itu kembalilah Rasulullah ke bilik Zainab yang baru dikawini 
itu. Beliau dapati orang-orang yang bertiga itu masih saja duduk bercakap- 
cakap. 

Nabi adalah sangat pemalu dalam hal seperti ini. Lalu beliau keluar 
kembali dan pergi ke bilik Aisyah. Maka tidaklah saya tahu lagi apakah saya 
katakan kepada beliau bahwa orang-orang itu telah pergi. Beliau pun pulang 
ke tempat Zainab. Setelah kaki beliau sebelah melangkah ke dalam dan se- 
belah masih di luar, beliau turunkan layar pendinding di antara aku dengan 
betiau. Waktu itulah rupanya turun ayat hijab.” 

Dalam sebuah Hadis lain yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim tersebut 
pula bahwa Ummi Sulaim, yaitu ibu dari Anas bin Malik sendiri turun pula 
menyumbangkan makanan masakannya sendiri buat memeriahkan walimah 
itu. Lalu Rasulullah memerintahkan kepada Anas mengundang orang, si fulan 
dan si fulan. Akhir beliau tutup perintahnya: “Pendeknya siapa saja kaum 
Muslimin yang bertemu olehmu undanglah!” 

Maka semua yang diundang itu datang sehingga ramailah dan penuhlah 
rumah oleh tetamu. 

Lalu ada orang yang bertanya kepada Anas: “Berapa orang yang hadir, hai 
Abu Usman?” Anas menjawab: “Sekitar tigaratus orang!” 

Padahal persediaan makanan itu sedikit, tidak akan mencukupi buat orang 
sebanyak itu. Lalu Rasulullah s.a.w. memanggil Anas menyuruh bawa makanan 


Surat Al-Ahzab (Ayat 54) 


5765 


itu di hadapan beliau, lalu beliau baca doa dan beliau tutup dengan ucapan 
“Masya Allah”. Lalu beliau perintahkan kepada Anas: “Panggil tetamu-tetamu 
itu duduk, silakan mereka berkeliling sepuluh-sepuluh, baca Bismillah ketika 
akan makan, dan setiap orang memakan apa yang ada di hadapannya.” 

Orang-orang itu pun makanlah semuanya dengan membaca Bismillah 
pada permulaan makan sampai kenyang semuanya. Setelah itu Rasulullah 
memanggil aku, kata Anas. Beliau perintahkan aku mengangkat dulang-dulang 
tempat makan. Lalu aku perhatikan isinya. Aku jadi heran tercengang memikir- 
kannya setelah aku lihat tidak dapat aku perbedakan mana yang lebih banyak 
ketika makanan akan aku letakkan tadi dengan lebih makanan setelah orang 
selesai makan.” 

Berkata Anas selanjutnya: “Setelah dulang makanan diangkat dan orang- 
orang sudah ada yang pergi tinggallah beberapa orang masih bercakap-cakap 
dalam rumah Rasulullah s.a.w. sedang isteri Rasulullah duduk membelakang 
kepada mereka di sudut rumah. Mereka masih saja berpanjang-panjang ber- 
cakap-cakap, sehingga mereka teiah memberati Rasulullah, padahal Rasulullah 
sangat malu akan menyuruh orang-orang itu pergi. Kalau hal itu diberitahu 
kepada mereka, niscaya mereka akan merasa tersinggung. Lalu Rasulullah 
berdiri dan beliau ucapkan salam kepada seisi rumah dan kepada isteri-isteri 
beliau, setelah itu beliau pun kembali. Maka setelah orang-orang itu melihat 
Rasulullah s.a.w. telah kembali, barulah mereka mulai merasa bahwa mereka 
telah memberati atas Rasulullah s.a.w. Lalu segeralah mereka itu keluar. Nabi 
pun masuk ke dalam rumahnya dan kain layar atau hijab diturunkan, sehingga 
saya di luar, beliau ada dalam rumah. Tidak berapa lamanya beliau pun keluar 
kembali, membacakan ayat yang baru saja turun: “Wahai orang-orang yang 
beriman! Janganlah kamu masuk ke dalam rumah Nabi” sampai ke akhimya. 

Anas berkata: “Bahwa ayat-ayat ini beliau bacakan di hadapan saya 
sebelum beliau baqa di hadapan orang lain.” 

Hadis ini dirawikan oleh Muslim dan an-Nasa’i dari Hadis Qutaibah yang 
diterimanya dari Ja‘far bin Sulaiman. Bukhari pun memberi catatan Hadis ini 
dalam Shahih Bukhari dalam Kitabun Nikah. 

Itulah latar belakang dari syariat dan peraturan yang ditumnkan Allah 
tentang adab dan sopan santun ketika masuk ke dalam mmahtangga Nabi 
s.a.w. Di permulaan ayat telah dilarang orang yang beriman masuk-masuk saja 
ke dalam rumah Nabi s.a.w. kecuali kalau sudah mendapat izin dari beliau, 
misalnya karena dipanggil makan. Maka janganlah lekas-Iekas datang sehingga 
lama duduk menunggu makanan akan masak. “Tetapi jika kamu diundang 
maka masuklah dan bila kamu telah selesai makan bertebaranlah dengan tidak 
memperpanjang percakapan. ” Maksud sambungan ayat itu sudah terang. Yaitu 
masuk ke dalam mmah Rasul ialah sesudah mendapat izin; jangan masuk- 
masuk saja. Dipersilakan dahulu bam masuk. Setelah makanan terhidang, 
segeralah makan. Selesai makan segeralah bertebaran ke luar dari dalam 


5766 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

rumah. Jangan duduk pula memperpanjang waktu untuk bercakap-cakap, 
“Karena yang demikian itu adalah mengganggu Nabi.” Niscaya kalau tamu- 
tamu masih duduk “nongkrong” tidak mau keluar dari rumah, padahal makan 
sudah selesai, niscaya terganggulah Nabi dalam rumahnya. Terganggu 
hubungan dengan isterinya. Apatah lagi jika diingat ketika ayat turun; yaitu 
panggilan makan itu adalah walimah karena perkawinan. Berilah kebebasan 
orang yang baru saja nikah/kawin bersukacita dalam rumahnya dengan 
sebutan kita yang terkenal “pengantin baru”. Maka kalau masih ada yang 
duduk-duduk, masih menyambung lagi dengan mengobrol ke hilir ke mudik 
padahal perut sudah kenyang, nyatalah orang itu kurang halus perasaannya. 
Akan terganggu Nabi oleh karena masih ada tetamu. “Sehingga dia malu dari 
kamu.” Tentu dia malu akan bercanda dengan isteri barunya, padahal tamu- 
tamu masih ada. Niscaya malu dia akan berleluasa dalam rumahtangganya 
sendiri karena orang luar masih ada. “Padahal Allah tidaklah malu dari (men- 
jelaskan) Kebenaran.” Walaupun ganjil didengar, Allah mesti menerangkan 
juga. Sebab orang yang masih duduk lama juga dalam rumah Nabi, padahal 
beliau sudah gelisah, sudah mesti diberi faham oleh Allah sendiri. Sebab Nabi 
akan malu pula mengatakan terus-terang meminta orang-orang itu segera 
keluar dari dalam rumah. Sebab hal ini mengenai dirinya sendiri. 

“Dan jika kamu meminta sesuatu kepada mereka maka mintalah dari 
belakang dinding.” 

Di sambungan ayat ini mulailah dijelaskan bagaimana cara menghubungi 
isteri-isteri Rasulullah s.a.w. dengan orang-orang laki-laki lain yang bukan 
mahram mereka. Yaitu kalau ada yang hendak diminta atau kalau ada yang 
hendak ditanyakan, tidaklah boleh lagi langsung berhadapan, melainkan dari 
balik hijab, yang berarti dinding. 

Kejelasannya lagi ialah jika masuk ke dalam rumah Nabi hendaklah 
sesudah mendapat izin terlebih dahulu, maka kalau hendak berhubungan 
dengan isteri-isteri Nabi hendaklah dari balik dinding dan janganlah langsung 
melihat wajah beliau-beliau. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim, yang diterima- 
nya dengan sanadnya dari Aisyah, bahwa Aisyah sendiri berceritera, bahwa 
sebelum ayat hijab ini turun, pada suatu hari Aisyah sedang makan bersama- 
sama Nabi s.a.w. di dalam satu dulang. Tiba-tiba datanglah Umar bin Khathab 
menemui beliau. Lalu beliau ajaklah Umar supaya makan bersama-sama di 
satu hidangan yang telah terhidang itu. Umar pun memenuhi undangan 
Rasulullah s.a.w. itu dan turut makan bersama-sama. Tiba-tiba dalam meng- 
ambil makanan, bertemulah telapak tangan Umar dengan telapak tangan 
Aisyah. Maka serta-merta berkatalah Umar: “Sebenamya kalau orang hendak 
menghormati Nabi, sebaiknya tidak ada mata orang lain yang melihat kau.” 
Tidak lama kemudian turunlah sambungan ayat ini. “Itulah yang lebih mem- 
bersihkan hati kamu dan hati mereka. ” Artinya dengan adanya aturan hijab itu 


5767 


Surat Al-Ahzab (Ayat 54-55) 

terhadap isteri-isteri Rasulullah, maka baik hati sahabat-sahabat Rasulullah 
yang datang atau hati beliau-beliau sendiri sama-sama bersih, tidak ada 
gangguan dan rasa hormat kepada isteri Nabi Utusan Allah terpelihara pula. 

“Dan tidaklah pantas bagi kamu bahwa menyakiti Rasulullah,” artinya 
bahwa sebagai Rasul Tuhan, Pemimpin Besar yang amat dihormati, menurut 
adab sopan santun yang tinggi, isteri beliau pun haruslah dihormati pula se- 
bagaimana layaknya. Tidaklah enak bagi perasaan beliau sendiri kalau beliau 
dihormati dan dijunjung tinggi, padahal isteri-isteri beliau dipandang enteng 
sebagai orang kebanyakan saja. “Dan tidak pula bahwa kamu hendak menikahi 
isteri-isterinya sesudahnya. ” Artinya ialah kalau Rasulullah meninggal dunia 
maka janda-janda beliau tidaklah boleh dinikahi lagi oleh siapa jua pun; 
“untuk selama-lamanya" Maka tetaplah beliau-beliau menjadi “Ummahatul 
Muminin”, ibu-ibu dari orang-orang yang beriman, sampai satu demi satu 
beliau-beliau menutup mata pula. 

Maka samalah pendapat sekalian Ulama Islam bahwasanya ayat ini telah 
menutup pintu bagi siapa pun hendak menikahi isteri-isteri beliau setelah 
beliau wafat. Padahal Aisyah sendiri seketika beliau meninggal baru berusia 
19 tahun. Segala isteri itu pun ridha menerima ketentuan itu, sebab ketika 
turun ayat takhyiir mereka pun telah memilih Allah dan Rasul dan Hari Akhirat 
dan tidak lagi menginginkan dunia dengan segala perhiasannya itu. Mereka 
percaya akan janji Tuhan sebagaimana yang tersebut di dalam al-Quran, Surat 
52 (ath-Thur) yang diturunkan di Makkah ayat 52, ayat 23 dari Surat 12, 
ar-Ra‘ad, atau yang tersebut di dalam Surat 40, Ghafir ayat 8; semuanya 
menunjukkan bahwa orang-orang yang beriman kepada Allah dan diikuti pula 
oleh keluarganya dengan Iman, mereka itu akan bertemu kembali kelak di 
akhirat. Sedangkan orang-orang beriman biasa lagi akan diberi rahmat demi- 
kian, apatah lagi Rasulullah s.a.w. Maka itulah sebabnya Saudah sendiri, isteri 
Rasulullah s.a.w. yang tertua sesudah Khadijah memohon kepada Rasulullah 
agar dia jangan diceraikan, meskipun dia telah tua sehingga tidak sanggup lagi 
menyelenggarakan suami bagaimana pantasnya. Dia mohonkan agar dia tetap 
jadi isteri beliau s.a.w. dan dia bersedia memberikan giliran harinya kepada 
yang lebih muda, yaitu Aisyah. Sebab Saudah mengharap akan tetap menjadi 
isteri Rasulullah s.a.w. juga di akhirat kelak. 

Hudzaifah bin al-Yaman berkata kepada isterinya: “Jika kau ingin jadi 
isteriku juga di syurga kelak, kalau kita bertemu kembali di sana, janganlah 
kawin dengan orang lain sepeninggalku. Karena di syurga kelak orang perem- 
puan akan dipertemukan kembali dengan suaminya yang terakhir.” 

Tetapi terjadi kemusykilan pada Abu Bakar ash-Shiddiq ketika beliau jadi 
Khalifah tentang seorang bekas isteri beliau, yang telah beliau talak di kala 
beliau masih hidup, bolehkah orang lain menikahinya? Pemah terjadi seorang 
perempuan bemama Qiilah binti al-Asy‘ats. Setelah Ikrimah bin Abu Jahal 
memeluk Islam setelah Makkah ditaklukkan, dan setelah Rasulullah s.a.w. 
wafat, maka Ikrimah kawin dengan Qiilah binti al-Asy‘ats itu. Nampaknya Abu 


5768 


Tqfsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Bakar keberatan atas perkawinan itu. Tetapi sebelum beliau mengambil 
keputusan beliau panggil Umar bin Khathab meminta nasihatnya. Dengan 
tegas Umar mengatakan: “Wahai Khalitah Rasulullah! Perempuan itu bukan 
isteri beliau s.a.w. lagi. Ketika beliau menjalankan takhyiir menyuruh pilih Allah 
dan Rasul dan Hari Akhirat atau dunia dengan perhiasannya, perempuan itu 
tidak ada lagi dalam bilangan isteri-isteri Nabi dan seketika turun ayat hijab, dia 
pun tidak ada lagi. Dia sudah lama diceraikan oleh Nabi, karena dia pemah 
murtad turut kaumnya.” 

Mendengar keterangan Umar itu barulah tenteram hati Abu Bakar. 

Di ujung ayat Tuhan menjelaskan: “Sesungguhnya yong begitu di sisi Allah 
adalah suatu hal yang besar.” (ujung ayat 53). 

Artinya mengawini isteri Rasulullah sesudah beliau wafat dipandang oleh 
Allah suatu perbuatan yang besar sekali kesalahannya. Tidak patut dilakukan 
oleh orang-orang yang beriman, yang sepatutnya selalu hormat kepada Nabi 
mereka, walaupun setelah beliau wafat. 


“Jika ada sesuatu yang kamu nyatakan atau kamu sembunyikan, maka se- 
sungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Mengetahui.” (ayat 54). 

Sebab turun ayat ini menurut riwayat dari Ibnu Abbas adalah karena salah 
seorang dari sahabat Rasulullah yang sangat terkemuka, bahkan seorang di 
antara 10 sahabat pilihan, tergerak dalam hatinya: “Kalau meninggal Rasulullah 
s.a.w. akan aku kawini Aisyah. Dia anak pamanku!” 

Setelah ayat ini turun, yang menyatakan bahwa baik kata yang dinyatakan 
ataupun yang disembunyikan, selalu diketahui oleh Allah, sahabat yang ter- 
kemuka itu menyesal. Untuk menebus kesalahan perasaan itu, atau untuk 
membersihkan kembali hatinya dia pun berjalan kaki dari Madinah ke Makkah 
sambil membawa sepuluh ekor kuda kendaraan untuk disediakan bagi 
mujahidin pergi ke medan perang dan dimerdekakan seorang budak.” 

Muqatil mengatakan, sahabat itu ialah Thalhah bin Ubaidillah. 

Tetapi riwayat Muqatil ini dibantah oleh setengah ahli tafsir yang teliti. 
Di antaranya al-Qurthubi. Beliau ini mengatakan bahwa suara-suara yang 
sumbang itu tidak mungkin timbul dari sahabat terkemuka. Yang menyakiti hati 
Nabi itu hanya timbul dari kalangan orang-orang munafik. 

Imam asy-Syafi‘i menegaskan bahwa isteri-isteri Rasulullah yang beliau 
tinggalkan ketika beliau meninggal tidaklah halal dikawini oleh siapa jua pun. 
Barangkali yang mengatakan itu halal, kafirlah dia. Sebab dalam ayat itu jelas 
sekali bahwa sikap demikian adalah menyakiti atau mengganggu beliau.” 


“Tidaklah ada dosa atas mereka pada ayah-ayah mereka.” (pangkal ayat 
55). Artinya tidaklah salah jika isteri-isteri Rasulullah itu berjumpa dengan ayah- 
ayah mereka dengan tidak memakai hijab, seumpama pertemuan Aisyah 



5769 


Surat Al-Ahzab (Ayat 55-56) 

dengan ayahnya Abu Bakar dan pertemuan Hafshah dengan ayahnya Umar! 
“Dan tidak anak-anak laki-laki mereka. ” Maka tidaklah salah kalau Salamah bin 
Abu Salamah, anak kandung Ummi Salamah (nama kecilnya Hindun binti Abu 
Umaiyah) jika datang ziarah kepada ibunya. Bahkan yang menjadi Wali yang 
mengawinkan Ummi Salamah dengan Rasulullah s.a.w. ialah Salamah bin Abu 
Salamah ini. “Dan tidak saudara-saudara laki-laki mereka." Maka pemahlah 
Rasulullah setelah selesai menaklukkan Makkah kembali dari satu perjalanan, 
didapatinya di rumahnya Ummi Habibah binti Abu Sufyan sedang meletakkan 
kepala adik laki-lakinya Mu‘awiyah bin Abu Sufyan di atas haribaannya dengan 
penuh kasih-sayang. Lalu Rasulullah bertanya: “Sayangkah engkau kepada- 
nya, hai Ummi Habibah?” 

Ummi Habibah menjawab: “Betapa hamba tidak akan sayang kepada 
saudara hamba, ya Rasulullah?” 

Lalu Nabi s.a.w. menjawab: “Tuhan di langit pun sayang kepadanya, hai 
Ummi Habibah!” 

“Dan tidak anak-anak laki-laki dari saudara-saudara laki-laki mereka.” 
Maka halallah Aisyah misalnya tidak memakai hijab bertemu dengan anak laki- 
laki dari saudaranya Muhammad atau Abdurrahman. Dan halallah Hafshah 
tidak berdinding berbicara dengan anak laki-laki dari saudaranya Abdullah bin 
Umar; “ Dan tidak anak-anak laki-laki dari saudara-saudara perempuan 
mereka.” Aisyah pun mendidik anak laki-laki dari saudara perempuannya 
Asma’ binti Abu Bakar, yaitu ‘Urwah bin Zubair. ‘Urwah ini adalah seorang 
Tabi‘in, yaitu murid pengikut dari sahabat. Dia berguru langsung kepada 
Aisyah dan dia dapat menemui beliau bila saja dengan tidak memakai hijab. 
‘Urwah kalau meriwayatkan suatu Hadis yang diterimanya dari jalan Aisyah 
selalu menyebutkan beliau “Khaalati”, yaitu panggilan bagi saudara perempuan 
ibu. “Dan tidak perempuan-perempuan mereka.” Artinya ialah bahwa sesama 
perempuan tidaklah wajib bercakap atau untuk suatu keperluan memakai hijab 
berhadapan dengan isteri-isteri Nabi s.a.w. Dengan demikian lebih leluasa 
mereka untuk menanyakan soal-soal yang penting berkenaan dengan ajaran 
Nabi kepada isteri-isteri beliau itu. “Dan tidak barang yang dipungai oleh 
tangan kanan mereka. ” Yaitu budak-budak, hambasahaya, baik yang perem- 
puan ataupun yang laki-laki. Tetapi Said bin al-Musayyab berpendapat bahwa 
yang dimaksud dengan yang dipunyai oleh tangan kanan ini hanyalah semata- 
mata hamba-hamba sahaya perempuan. Yang laki-laki tidak! 

“Dan hendaklah mereka takwa kepada Allah.” Yaitu meskipun bebas 
bertemu dengan ayah, atau saudara laki-laki atau keponakan, takwa kepada 
Allah mesti dipelihara juga supaya gengsi dan harga diri tetap terpelihara, apa- 
tah lagi bagi orang-orang sebagai mereka, ibu-ibu dari orang-orang yang 
beriman. “Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah menyaksikan. ” 
(ujung ayat 55). Ujung ayat ini adalah untuk memperkuat pesan Tuhan agar 
lebih hati-hati menjaga diri. 


5770 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Shalawat 


“Sesungguhnya Allah dan malaikat-malaikatNya bershalawat untuk Nabi. ” 
(pangkal ayat 56). 

Ayat ini memperkuat rasa hormat yang wajib kita lakukan kepada Nabi, 
bukan saja di kala hidupnya, bahkan sampai setelah beliau wafat pun. Bukan 
saja isteri beliau jangan dikawini setelah beliau wafat, bahkan Umar bin 
Khathab pernah memarahi beberapa orang pemuda yang datang dari luar kota 
ziarah ke kuburan Nabi, lalu dia hiruk-pikuk di dekat kuburan itu. Umar ber- 
kata: “Kalau engkau anak di sini saya pukul engkau. Mengapa engkau angkat 
suaramu tinggi-tinggi di hadapan kuburan beliau? Berlakulah hormat!” 

Dengan ayat ini Allah memberi bukti bahwa Allah sendiri pun berlaku 
hormat kepada Nabi. Allah mengucapkan shalawat kepada Nabi! Malaikat- 
malaikat di langit pun mengucapkan shalawat kepada Nabi. Maka orang-orang 
yang beriman hendaklah mengucapkan shalawat pula kepada beliau. 

Imam Bukhari berkata: “Menurut Abul Aliyah yang dimaksud dengan 
shalawat Allah Ta‘ala kepada Nabi ialah pujian yang Dia berikan terhadap 
Nabi. Dan shalawat malaikat kepada Nabi ialah doanya. 

Ibnu Abbas menerangkan bahwa yang dimaksud dengan Allah memberi 
shalawat ialah memberikan berkat. 

Abu Isa Tarmidzi mengatakan bahwa Sufyan dan bukan seorang dua dari 
orang-orang yang berilmu mengatakan bahwa shalawat Allah atas Nabi ialah 
RahmatNya kepada beliau. Shalawat Malaikat ialah ketika dia memohonkan 
ampun untuk Nabi kepada Allah. 

Menurut riwayat al-A‘masy bahwa ‘Atha’ bin Abu Rabah menafsirkan 
bahwa shalawat Allah kepada Nabi ialah Subbuhun Quddusun = , 

“Maha Murni, Maha Suci; RahmatKu mendahului murkaKu.” Maka yang 
dimaksud dengan ayat ini ialah bahwa Allah memuji NabiNya di hadapan 
malaikat-malaikatNya dan malaikat itu pun mengucapkan shalawat pula 
kepadanya. Artinya mendoakannya. 

Di samping itu pada ayat 42 yang telah lalu tersebut pula bahwa Allah dan 
malaikat-malaikat pun mengucapkan shalawat pula kepada orang-orang yang 
beriman. Dari Allah adalah Rahmat, dari Malaikat adalah doa. Malahan kepada 
orang-orang menyusun shaf dalam sembahyang sampai teratur, Allah dan 
malaikat-malaikat pun memberikan shalawat juga. Sebagai tersebut dalam 
sabda Nabi: 



“Sesungguhnya Allah dan malaikat-malaikatNya mengucapkan shalawat 
kepada orang yang sembahyang di sebelah kanan shaf. ” 



Surat Al-Ahzab (Ayat 55-56) 5771 

Maksudnya ialah memenuhi shaf terlebih dahulu menyusunnya dari 
sebelah kanan. 

Maka setelah jelas bahwa Allah dan malaikat-malaikatNya mengucapkan 
shalawat kepada Nabi dengan pengertian-pengertiannya yang tertentu, dari 
Allah Rahmat, dari Malaikat berupa doa, datanglah sambungan ayat Allah: 
“Wahai orang-orang yang beriman! Bershalawat pulalah kamu untuknya dan 
salam kepadanya yang sebenar salam.” (ujung ayat 56). 

Maka diriwayatkanlah oleh Imam Bukhari ketika menafsirkan ayat ini 
berkata bahwa beliau menerima Hadis dari Said bin Yahya bin Said. Beliau ini 
menerima dari Mas’ar, dari al-Hakam, dari Ibnu Abu Laylaa dari Ka‘ab bin 
'Ajrah. Beliau ini berkata: “Pemah ditanyakan orang kepada Rasulullah s.a.w.: 
“Ya Rasul Allah! Tentang mengucapkan salam kepada tuan kami telah tahu, 
tetapi kami ingin tahu pula bagaimana caranya mengucapkan shalawat kepada 
tuan.” Beliau menjawab: 



“Ya Allah shalawatlah atas Muhammad dan keluarga Muhammad sebagai- 
mana Engkau shalawat atas keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau adalah 
Maha Terpuji, Maha Mulia. YaAllah anugerahi berkatlah atas Muhammad dan 
keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau menganugerahi berkat atas 
keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau adalah Maha Terpuji, Maha Mulia. ” 

Hadis yang serupa maksudnya pun dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim, sanad- 
nya disambut dari Abdurrahman bin Abu Laylaa dan dari Ka‘ab bin ’Ajrah juga. 
Dia berkata: “Ya Rasul Allah! Kami telah mengerti bagaimana mengucapkan 
salam kepada tuan, tetapi bagaimana kami mengucapkan shalawat?” 



“Lalu Nabi menjawab: “Katakanlah: Ya Allah shalawatlah atas Muhammad 
dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau shalawat atas Ibrahim dan 
keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau adalah Maha Terpuji, Maha Mulia. 
Ya Allah anugerahilah berkat atas Muhammad dan keluarga Muhammad, 


5772 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 22) 


sebagai Engkau anugerahi berkat atas Ibrahim. Sesungguhnya Engkau, adalah 
Maha Yerpuji, Maha Mulia. ” 


Scbuah Hadis lagi: 



“Dari Abu Masud al-Anshari, berkata dia: “Datanglah Rasulullah s.a.w. 
kepada kami sedang kami bersama-sama dalam majlis Saad bin ‘Ubbadah. 
Maka bertanyalah Basyir bin Sa‘ad: “Kami diperintahkan Allah supaya meng- 
ucapkan shalawat untuk tuan, ya Rasul Allah, maka bagaimana caranya kami 
mengucapkan shalawat itu? Berkata dia: “Maka berdiamlah Rasulullah s.a.w. 
beberapa lamanya sehingga timbul perasaan kami, alangkah baiknya jika dia 
tidak bertanya tadi. Kemudian barulah berkata Rasulullah s.a.w. “Sebutlah: Ya 
Allah shalawatlah atas Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana 
Engkau telah memberikan shalawat atas Ibruhim dan keluarga Ibrahim. Dan 
anugerahilah berkat atas Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagai telah 
Engkau anugerahi berkat atas Ibrahim dan keluarga Ibrahim di dalam alam 
sekalian! Sesungguhnya Engkau adalah Maha Terpuji, lagi Maha Mulia. 
Kemudian itu ucapkanlah salam sebagaimana yang telah kamu ketahui.” 

(Riwayat Muslim, Abu Daud, an-Nasa’i, Ibnu Jarir dari Hadis Imam 
Malik. Termidzi mengatakan Hadis ini Hasan dan Shahih) 

Shalawat yang dirawikan Muslim dan ahli-ahli Hadis yang tersebut 
kemudian inilah yang banyak kita pakai. 

Dalam Hadis-hadis yang kita salinkan ini dan beberapa Hadis lain ada 
tersebut: “Tentang salam kepada engkau kami sudah tahu.” Yang dimaksud 
ialah salam yang telah dijadikan bacaan kita juga seketika mengucapkan 
tasyahhud. Yaitu: 


Surat Al-Ahzab (Ayat 55-56) 


5773 



“Salam atas engkau, wahai Nabi dan RahmatAUah dan berkat-berkatNya. 
Salam atas kami dan hamba-hamba Allah yang shalih.” 


Lantaran itu yang sudah terang dan nyata ialah shalawat dan salam kepada 
Nabi itu termasuk rukun dzikri, bacaan yang rukun dalam sembahyang. Me- 
nurut Imam Syafi‘i mengucapkan shalawat dan salam kepada Nabi jadi rukun 
sembahyang pada tasyahhud yang akhir (rakaat terakhir) dalam sembahyang. 
Sehingga kalau shalawat dan salam ketinggalan, tidaklah sah sembahyangnya. 
Beliau beralasan kepada sebuah Hadis: 



“Rasulullah mendengar seorang sembahyang membaca doa dalam 
sembahyangnya, tetapi tidak mengucapkan kemuliaan bagi Allah dan tidak 
mengucapkan shalawat kepada Nabi. Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: 
“Tungkasi orang ini!” Kemudian orang itu dipanggil datang ke hadapan beliau 
s.a.w. dan beliau berkata kepadanya ataupun kepada yang lain: “Apabila kamu 
sembahyang mulailah dengan mengucapkan kemuliaan bagi Allah dan me- 
mujiNya kemudian itu ucapkanlah shalawat ke atas Nabi, sesudah itu berdoa- 
lah apa yang kamu sukai. ” 

(Riwayat Imam Ahmad, Abu Daud, Termidzi dengan menjamin 
shahihnya, an-Nasa’i, Ibnu Khuzaimah dan Ibnu Hibban) 


Di samping itu terdapatlah banyak Hadis-hadis yang menganjurkan agar 
selalu, bukan dalam sembahyang saja, mengucapkan shalawat dan salam 
untuk Nabi s.a.w. Di antaranya: 



Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


5774 


“Dari Abdullah bin Mas‘ud r.a., bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: “Orang 
yang paling pertama dengan daku di hari kiamat ialah pang lebih banyak 
mengucapkan shalawat untukku. ” (Riwayat Termidzi) 




“Dari Abu Hurairah r.a. berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Barang- 
siapa yarng bershalawat untuk aku satu kali, maka Allah akan bershalawat pula 
untuknya sepuluh kali. ” 

(Riwayat Muslim, Abu Daud, Termidzi dan an-Nasa’i) 





> y 



“Dari Abu Zar, bahwa Rasulullah s.a.w. berkata: “Sesungguhnya manusia 
yang paling bakhil ialah, orang i/ang disebut namaku di sisinpa, namun dia 
tidak mengucapkan shalawat untuk aku. ” (Riwayat Ismail al-Qadhi) 

Ketika hendak masuk ke dalam mesjid dan ketika hendak keluar ucapkan- 
lah shalawat untuk Nabi: 



“Dari Ismail bin Ibrahim, diterimanya dari Laits bin Abu Sulaim dari 
Abdullah bin al-Hassan, dari ibunya Fatimah binti al-Husain, dari nene/cnya 
Fatimah binti Rasulullah berkata Fatimah: “Rasululiah apabila masuk ke dalam 
mesjid lebih dahulu mengucapkan shalawat dan salam kepada Muhammad. 
Kemudian itu beliau baca: 



Surat Al-Ahzab (Ayat 56-57) 


5775 


“Ya Allah ampunilah kiranya dosa-dosaku dan bukakanlah kiranya untuk- 
ku pintu-pintu rahmat Engkau,” dan apabila keluar dibacanya pula shalawat 
dan salam kepada Muhammad, setelah itu dibacanpa: 

“Y a Allah! Ampunilah bagiku segala dosa-dosaku dan bukakanlah kiranya 
bagiku pintu-pintu kumia Engkau. ” (Riwayat al-Imam Ahmad) 

Dalam sembahyang untuk jenazah, sesudah takbir pertama membaca 
al-Fatihah, maka sesudah Takbir yang kedua ialah membaca shalawat untuk 
Nabi. 

Pada hari Jum‘at, baik malamnya ataupun siangnya dianjurkan juga mem- 
perbanyak shalawat untuk Nabi s.a.w. Bahkan kedua Imam, yaitu Imam Syafi‘i 
dan Imam Ahmad bin Hanbal memasukkan shalawat kepada Nabi, baik di 
khutbah pertama atau di khutbah kedua menjadi rukun khutbah. 

Apatah lagi ketika ziarah ke kuburan beliau di Madinah; itu pun dianjurkan 
pula agar mengucapkan shalawat dan salam atas diri beliau. 


“Dari Abu Hurairah r.a. berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w. : “Janganlah 
kamu jadikan rumah-rumah kamu jadi kubur, dan jangan kamu jadikan kubur- 
ku tempat berhariraya dan ucapkanlah shalawat untukku. Karena sesungguh- 
nya shalawat kamu itu sampai juga kepadaku di mana saja kamu berada. ” 
(Riwayat Abu Daud dan Imam Nawawi menshahihkan Hadis ini) 

Berdasar kepada semua Hadis itu jelaslah bahwa mengucapkan shalawat 
dan salam kepada Nabi adalah jadi kewajiban bagi kita kaum Muslimin, khusus- 
nya di dalam tasyahhud yang akhir dalam sembahyang, sesudah takbir yang 
kedua ketika shalat jenazah, ketika berkhutbah Jum‘at, ketika ziarah ke 
kuburan beliau, ketika berdoa dan di mana saja ada peluang dan kesempatan. 
Dan hikmatnya sudahlah terang bagi kita, yaitu agar Nabi itu selalu jadi ingatan 
kita untuk dicontoh dan diteladan, untuk dituruti langkahnya, dikerjakan 
perintahnya dan dihentikan larangannya. 

Imam Nawawi menjelaskan di dalam kitab beiiau yang terkenal 
“Al-Adzkaar”, bahwa kalau mengucapkan shalawat kepada Nabi sertailah sekali 
dengan salam, supaya lengkap maksud ayat 56 Surat al-Ahzab ini terjalankan. 
Janganlah kita ucapkan “Shallallahu ‘alaihi” (Shalawat Allah atasnya) saja, me- 
lainkan ikutilah dengan “wasalaamuhuu”. Dan jangan ‘alaihis salam saja, tetapi 
lengkapkanlah “Shallallahu ‘alaihi wa sallama”. 

Dan janganlah bakhil sehingga jika disebut orang nama beliau tidak 
disambut dengan shalawat dan salam. Biarpun 100 kali namanya disebut 
orang, 100 kali pulalah ucapan shalawat dan salam untuknya: “Shallallahu 
‘alaihi wa sallama”. 




5776 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Sesungguhnya omng-orang yang menyakiti Allah dan RasulNya, dikutuk- 
lah mereka oleh Allah di dunia dan di akhirat.” (pangkal ayat 57). Tentu saja 
dalam ayat ini disebut menyakiti Allah, bukanlah diartikan dan ditahamkan 
sebagai biasa. Sebab Allah tidaklah bertubuh yang dapat dipukul atau disepak 
oleh manusia, sehingga Allah kesakitan. Kalau begitu kita memahamkan ayat, 
tentu jelas benar bahwa faham kita amat dangkal dalam hal agama, atau 
sengaja menyelewengkan maksud Tuhan. Menyakiti Allah artinya ialah dengan 
sengaja mengolok-olokkan perintahNya atau menyesali takdirNya, mengomel 
dan merasa kecewa atas ketentuan yang telah Dia tetapkan. 

Misalnya mengatakan Allah tidak adil! 

Pemahlah menjadi ceritera di negeri Kisaran (Sumatra Timur) seorang 
penjual cendol mengomel kepada Allah. Ketika cendolnya mulai masak dan 
akan dijajakannya ke pasar, tiba-tiba hujan pun datang, sehingga pembeli 
cendol tidak ada. Sebab orang tidak merasa haus. Sedang cendol laku ialah 
ketika hari panas. Maka mengomellah si penjual cendol itu kepada Tuhan. Dia 
berkata: “Allah tidak adil! Si anu hanya duduk-duduk saja di kedainya, orang 
pun datang membeli berduyun-duyun. Padaku hanya cendol inilah. Mulai aku 
hendak menjajakannya, hujan diturunkan. Oleh karena sangat kesalnya 
kepada Tuhan disepaknyalah periuk cendolnya. 

Dia hendak menyakiti Tuhan, padahal dirinya sendirilah yang kena kutuk. 

Ada sebuah Hadis shahih, dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, diterima 
dari Sufyan bin Uyainah, dia menerima dari az-Zuhri. Az-Zuhri ini menerima 
dari Said bin Musayyab dan dia ini menerima dari Abu Hurairah; Nabi ber- 
sabda: 



“Disakiti Aku oleh Anak Adam, dicelanya masa, padahal Akulah masa; 
Aku perputarkan malamnya dengan siangnya. ” 

Kebiasaan orang zaman Jahiliyah jika mereka ditimpa suatu marabahaya 
dicacinyalah masa, atau zaman. Kadang-kadang dikatakannya hari sial, masa 
naas. Padahal apalah salah masa, dan tidak ada kuasa masa. Semua yang 
terjadi adalah kehendak Tuhan. 

/ Adapun menyakiti Rasul ialah dengan mencari-cari apa yang akan di- 
celakakan ke atas beliau. Sebagaimana yang diperbuat-buat dan dikarang- 
karang oleh kaum Orientalis Barat dan penyebar-penyebar Agama Kristen 
tentang berbagai celaan dan penghinaan yang ditimpakan kepada diri Nabi 
Muhammad s.a.w. Bagi mereka tentu sudah memang demikian maksudnya, 
karena dasar pertama bagi mereka ialah tidak percaya. Tetapi karangan- 
karangan mereka itu disebarkan, diajarkan dan dianjurkan membaca kepada 
orang-orang yang mengakui dirinya masih memeluk Agama Islam, padahal 
pendidikan mereka sudah sangat jauh dari Islam. Itulah sebagai yang pemah 


5777 


Surat Al-Ahzab (Ayat 58) 

kejadian di Makasar pada tahun 1967 seketika seorang guru Sekolah Menengah 
Atas yang memeluk Agama Kristen mengatakan orang Islam akan selamanya 
jadi bodoh, sebab Nabi mereka pun seorang bodoh, yang tidak tahu menulis 
dan membaca. Lalu pemuda-pemuda Islam di Makasar menjadi naik darah dan 
timbul kecemburuan agama mereka sampai mereka rusak-binasakan beberapa 
gereja. 

Maka banyaklah celaan dan penghinaan mereka karangkan terhadap Nabi 
Muhammad s.a.w. yang oleh pemuda-pemuda yang mengaku masih memeluk 
Islam itu cerita demikian diterima dan disebarkan pula, seakan-akan itu adalah 
pengetahuan mereka sendiri. Seumpama cerita bahwa Agama Islam disebar- 
kan dengan paksaan dan pedang, al-Quran di tangan kiri pedang di tangan 
kanan. Nabi Muhammad beristeri banyak (poligami) karena nafsu bersetubuh- 
nya sangat besar. Atau Nabi Muhammad jatuh cinta kepada isteri anak angkat- 
nya yang bemama Zainab, lalu dianjurkannya anak angkatnya Zaid itu tetap 
memegang isterinya dan jangan bercerai, padahal dihatinya sendiri bukan 
begitu yang jadi niat. Dan berbagai tuduhan dan hinaan yang lain buat menarik 
orang Islam agar meninggalkan Islam dan pindah kepada agama Kristen yang 
mereka propagandakan. 

Maka patutlah orang Islam hati-hati dan bertikir secara teratur, memakai 
iogika di dalam menerima berita-berita yang dikarangkan sengaja untuk mem- 
busukkan Nabi dalam niat menarik orang Islam agar meninggalkan agamanya. 

Di ujung ayatTuhan bersabda: “Dan Dia sediakan untuk mereka azab yang 
membuat hina. ” (ujung ayat 57). Yaitu bahwa sesudah mereka itu dikutuk oleh 
Allah dunia akhirat sehingga jiwa mereka tidak akan merasa tenteram dan 
tujuan hidup mereka menjadi geiap, maka di akhirat azab siksaan neraka pula- 
lah yang akan mereka derita. Penderitaan paling hebat ialah mereka menjadi 
orang-orang yang hina rendah jadi penduduk neraka. 


“Dan orang-orang yang menyakiti orang-orang yang beriman laki-laki dan 
perempuan dengan sesuatu yang tidak pemah mereka perbuat.” (pangkal 
ayat 58). 

Menyakiti Allah dan Rasu! telah kita ketahui apa artinya, yaitu tidak meng- 
hormati dengan tidak menyelenggarakan perintah, atau mencemuh dan men- 
cela. Itu belumlah cukup sebelum seorang yang beriman menjauhi pula 
menyakiti sesamanya beriman. Karena hidup beragama bukanlah semata-mata 
menjaga hubungan dengan Tuhan atau dengan Rasul sebagai Utusan Allah, 
terlebih-lebih lagi haruslah diingat bahwa perhubungan dengan sesama 
Mu’min wajib dijaga pula. Jangan disakiti hati mereka. Sudah nyata bahwa kita 
tidaklah dapat hidup sendiri menyembah Allah dengan memutuskan hubungan 
dengan orang lain. Keindahan beribadat hanya dapat dilaksanakan kalau kita 
pun berbaik dengan orang lain sesama beriman. Selama hubungan sesama 
Mu’min masih belum lancar, selama kita hanya mementingkan diri sendiri 
dengan tidak memperdulikan orang lain, selama itu pula jiwa belum akan 


5778 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

tenteram. Terutama janganlah membuat-buatkan, mengarang-ngarangkan 
yang tidak-tidak, membuat titnah. Semuanya itu termasuk dalam golongan 
menyakiti. Orang-orang yang menyakiti sesama Mu’min itu; “Maka sesungguh- 
nya mereka telah memikul kebohongan dan dosa yang nyata.” (ujung ayat 58). 

Tukang-tukang titnah yang membuat khabar bohong untuk memburukkan 
orang lain dan merugikan mereka, adalah memikul kebohongan. 

Memtitnahkan orang lain dan mengarang-ngarangkan yang bukan ke- 
salahannya, adalah mengarang bohong. Kebohongan hanya terdapat pada 
orang yang rendah budi. 

Membicarakan keburukan orang lain di balik belakangnya, meskipun hal 
itu benar kesalahannya, itu adalah gunjing atau umpat. Karena meskipun hal 
itu benar kesalahannya, namun tidaklah ada orang yang senang kalau ke- 
burukannya dipaparkan di balik belakangnya. 


.. jii t 


“Dari Abu Hurairah: Bahwa ada orang bertanya: “Ya Rasulullah! Apakah 
yang dikatakan ghiibah?Beliau menjawab: “Engkau bicarakan saudara engkau 
dari hal yang tidak disenanginya. ” Orang itu bertanya pula: “Bagaimana kalau 
hal itu benar perbuatannya?” Nabi menjawab: “Kalau itu benar kesalahannga, 
itulah yang gunjing (ghiibah). Kalau tidak pemah dia berbuat begitu, itulah 
fitnah bohong. ” (Riwayat Abu Daud) 


(59) Wahai Nabi! Katakanlah kepada 
isteri-isteri engkau dan anak- 
anak perempuan engkau dan 
isteri-isteri orang-orang yang 
beriman: Hendaklah mereka 
melekatkan jilbab mereka ke 
atas diri mereka! Yang demikian 
itu ialah supaya mereka lebih 
mudah dikenal, maka tidaklah 
mereka akan diganggu orang. 
Dan Allah adalah Pemberi 
Ampun dan Penyayang. 


£ 9** / / 9^9^ - 

o* ut^ uy* uy^j^ 1 ' *^j 

XL 

SS S9*9> t 

jl diii ut^r 
a 

(**£) ^s^J ^ JJ&’ o^ J U.^J*. 




Surat Al-Ahzab CAyat 59) 


5779 


(60) Sesungguhnya jika tidak juga 
berhenti orang-orang yang 
munatik itu dan orang-orang 
yang di dalam hatinya ada pe- 
nyakit dan pengacau-pengacau 
di Madinah, niscaya akan Kami 
kerahkan engkau terhadap 
mereka. Kemudian itu tidaklah 
mereka akan bertetangga lagi 
dengan engkau di situ kecuali 
dalam masa sedikit. 


• x •Tr'' "T ». * * »s - 

J OjaaIuJ i J jjJ 

X ' X / • t 

» x x rr . "T - » 

jj-oJ' J o^^Jlj 

, s s > /-> / * / £/■ »>/■ 

^ (X (•£ jlj 
<$>•*#% 


(61) Mereka dalam keadaan terkutuk 
di mana saja mereka dijumpai 
dan mereka akan dibunuh 
sampai semusnah musnahnya. 

(62) Sunnah Allah yang teiah berlaku 
pada orang-orang yang telah ter- 
dahulu; dan sekali-kali tidak akan 
didapati bagi sunnatullah itu 
suatu pengganti. 


? / f"»" r -J f > xx»t ^ >,s 

l_^bj !j0i»l Ui-I Cjyj*L> 



i* 

" -*»x ..XX X ». . X. xS/ 

t/J tir* tj* uiJ j •Oxx< 

X X ^ X 

/ »X j £> X X 

( 2 ) JLU? -OjT 


Pakaian Sopan 

Selangkah demi selangkah masyarakat Islam itu ditentukan bentuknya agar 
berbeda dengan masyarakat jahiliyah. Terutama ditunjukkan berbedaan 
pakaian perempuan yang menunjukkan adab sopan santun yang tinggi. 

Sebeium peraturan ini turun tidaklah berbeda pakaian perempuan Islam 
dengan perempuan musyrik. Tidak berbeda pakaian budak-budak perempuan 
pembantu rumahtangga dengan pakaian perempuan merdeka. Oleh karena di 
masa itu orang belum mempunyai kakus di dalam rumah sebagai sekarang, 
maka kalau perempuan hendak membuang hajatnya, keluarlah mereka setelah 
hari mulai malam ke tempat yang agak tersisih, di situlah mereka membuang 
hajat. Di waktu demikianlah kesempatan yang baik bagi pemuda-pemuda jahat 
untuk mengganggu. Mereka sama-ratakan saja perempuan baik-baik dengan 
budak-budak. Tetapi kalau perempuan yang diganggu itu bersorak-sorak, 
mereka pun lari. 

Maka datanglah ayat ini. 


5780 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Wahai Nabi! Katakanlah kepada isteri-isteri engkau dan anak-anak 
perempuan engkau dan isteri-isteri orang-orang yang beriman: “Hendaklah 
mereka melekatkan jilbab mereka ke atas diri mereka.” (pangkal ayat 59). 

Di daiam ayat ini Rasulullah diperintahkan oleh Tuhan supaya memerin- 
tahkan pula kepada isteri-isterinya dan anak-anaknya yang perempuan. 
Setelah itu ialah kepada isteri-isteri orang yang beriman. Supaya kalau mereka 
keiuar dari rumah hendaklah memakai jilbab. 

Anak beliau yang iaki-laki ialah Qasim, Thaher, Abdullah dan Thayyib. Ada 
juga riwayat mengatakan bahwa Thaher dan Thayyib dan Abdullah hanya 
nama dari satu orang. Berdasar kepada ini maka tiga orang anak laki-laki dari 
satu ibu, yaitu Khadijah yang agung. Setelah di Madinah lahir Ibrahim dari 
dayang beliau Mariah orang Qibthi. Kesemua anak laki-laki ini meninggal di 
bawah umur. Qasim meninggal dalam usia dua tahun, Ibrahim usia 10 bulan. 
Nama Qasim dikekaikan jadi kunniyat Rasululiah “Abul Qasim”! Menurut 
kebiasaan orang Arab memanggil seorang yang telah berumur dengan kun- 
niyatnya memakai nama anak itu adalah satu penghormatan. 

Maka yang sampai dewasa hanyalah empat anak perempuan. Keempat- 
nya dari satu ibu, yaitu Khadijah. 

Anak perempuan yang paling tua iaiah Zainab. Dia dikawini oleh anak dari 
saudara ibunya, yaitu Haalah binti Khuwailid yang berkunniyat Abul As bin 
Rabi‘. (Sedang Khadijah ialah binti Khuwailid pula). Zainab meninggal tahun 
kedelapan hijrah. Suaminya kemudian masuk Islam dari dia, sesudah ditebus 
oleh Zainab dengan kalung pusaka ibunya dari tawanan di perang Badar. 

Anak perempuan kedua ialah Ruqaiyah. Mulanya Ruqaiyah kawin dengan 
‘Utbah bin Abu Lahab sebelum Nabi Muhammad menyatakan dirinya sebagai 
Utusan Allah. Setelah Nabi menyatakan diri sebagai Utusan Allah maka 
pamannya Abu Lahab itulah salah seorang yang sangat keras menentang 
da‘wah beliau. Maka oleh karena sangat marahnya kepada Rasulullah s.a.w. 
dia bersumpah kepada anaknya: “Kepalaku haram bersentuh dengan kepala- 
mu sebelum anak si Muhammad itu engkau ceraikan.” Lantaran paksaan ayah- 
nya itu maka ‘Utbah pun menceraikan Ruqaiyah sebelum mereka serumah. 
Ketika ibunya (Khadijah) menyatakan Iman kepada seruan Nabi, Ruqaiyah 
telah mengikuti iangkah ibunya, dan turut berbai‘at terhadap Rasuluilah ber- 
sama perempuan-perempuan yang lain. Kemudian dia dikawini oleh Usman 
bin Affan. Perempuan-perempuan Quraisy sangat senang atas perjodohan 
kedua orang ini, sehingga jadi buah nyanyian mereka. 



4 - 



“Dua bahagia dilihat Insan, 

Isteri Rugaiyah, suaminya Usman. 



Surat Al-Ahzab (Ayat 59) 


5781 


Dua kali Usman hijrah ke Habsyi kedua kalinya Ruqaiyah ikut serta. Sekali 
Ruqaiyah keguguran dalam mengandung. Setelah itu mereka beroleh putera 
diberi nama Abdullah. Tetapi setelah Abdullah berusia enam tahun, dicocok 
ayam jantan matanya, maka meninggallah anak itu dari sebab kesakitan. 
Setelah itu Ruqaiyah tidak beranak lagi. Setelah orang berbondong hijrah ke 
Madinah Usman dan Ruqaiyah pun ikut berhijrah. Ketika Rasululah s.a.w. 
akan menghadapi peperangan Badar yang terkenal itu, Ruqaiyah sakit. Usman 
diperintahkan oleh Rasulullah menjaga isterinya. Sebab itulah maka dia tidak 
turut dalam peperangan Badar. 

Peperangan di Badar membawa kemenangan gemilang bagi Islam. Zaid 
bin Haritsah disuruh pulang terlebih dahulu ke Madinah menyampaikan berita 
kemenangan dan Nabi pulang kemudian dengan rombongan. Tetapi sesampai 
Zaid bin Haritsah di Madinah, didapatinya orang baru saja selesai menimbuni 
kuburan Ruqaiyah, sehingga kematiannya tidak dihadiri oleh Rasulullah. Ini 
kejadian tujuhbelas bulan sesudah Hijrah, atau termasuk dalam tahun kedua. 

Ketiga ialah Ummi Kaltsum. Dia dikawini oleh ‘Utaibah bin Abu Lahab, 
adik pula dari ‘Utbah sebelum nubuwwat. Dia pun dipaksa oleh ayahnya 
menceraikan isterinya itu, sebelum mereka bercampur. Dia pun memeluk Islam 
bersamaan dengan ibunya ketika beliau menyatakan iman kepada Nabi dan 
Ummi Kaltsum pun turut berbai‘at kepada Nabi bersama-sama dengan 
perempuan-perempuan lain, seketika diadakan bai‘at untuk perempuan, dan 
dia pun turut hijrah ke Madinah menuruti ayahnya Rasulullah s.a.w. Setelah 
Ruqaiyah meninggal dunia, dikawinkanlah Ummi Kaltsum oleh Rasulullah 
s.a.w. dengan Usman. Cara kitanya ialah “ganti tikar”. Karena kawin dengan 
dua anak Rasulullah berturut-turut dua kali itulah maka Usman diberi orang 
gelar “Dzin Nuraini”, yang mempunyai dua cahaya. Dia pun meninggal dalam 
bulan Sya‘ban tahun kesembilan hijriyah. Rasulullah s.a.w. sendiri tegak mem- 
berikan kafan yang akan dipakaikan keadaan dirinya di balik dinding tempat 
mayatnya dimandikan. Rasuluilah sendiri turut berdiri di pinggir kubumya 
ketika dia dimasukkan ke liang lahad oleh Ali bin Abu Thalib dan Fadhal bin 
Abbas dan Usamah bin Zaid. 

Yang paling bungsu iaiah Fatimah. Dialah yang dikawinkan Nabi dengan 
Ali bin Abu Thalib. Fatimah dilahirkan lima tahun sebelum Nubuwwat. Dialah 
anak paling bungsu. Dia dikawini oleh Ali pada bulan Ramadhan tahun kedua 
hijrah, dan mereka mulai serumah pada bulan Dzul Hijjah tahun itu. Fatimah 
meninggal tidak berapa lama sesudah Rasulullah meninggal. Fatimah sahajalah 
anaknya yang kemudian wafat daripada beliau s.a.w. 

Maka keempat anak perempuan inilah yang dimaksud dengan wahyu ini. 
Kalau ayat yang tengah kita tafsirkan ini turun di sekitar tahun keempat atau 
kelima, maka Ruqaiyah tidak ada lagi. 

Kepada isteri-isteri beliau dan anak-anak beliau didahulukan perintah, 
sesudah itu baru kepada isteri-isteri orang yang beriman, ialah isteri-isteri dan 
anak-anak perempuan itulah yang lebih dahulu akan dicontoh orang banyak. 


5782 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Di samping kepada isteri-isteri dan kepada anak-anak perempuan beliau 
itu, perintah ini pun hendaklah disampaikan pula kepada isteri-isteri dari orang- 
orang yang beriman. Yaitu supaya mereka melekatkan jilbab ke atas badan 
mereka. Kata jama‘ dari jilbab ialah jalaabib. 

Al-Qurthubi dalam tatsirnya mengatakan bahwa jilbab itu lebih luas dari 
selendang. Ibnu Abbas dan Ibnu Mas‘ud, keduanya sahabat Rasulullah yang 
terhitung alim mengatakan bahwa jilbab ialah rida’, semacam selimut luas. 
Al-Qurthubi menjelaskan sekali lagi: “Yang benar ialah sehelai kain yang 
menutupi seluruh badan.” 

Ibnu Katsir mengatakan bahwa jilbab ialah ditutupkan ke badan di atas 
daripada selendang. 

Sutyan Tsauri memberikan penjelasan bahwa makanya isteri-isteri Nabi 
dan anak-anak perempuan beliau dan orang-orang perempuan beriman di- 
suruh memakai jilbab di luar pakaian biasa, ialah supaya jadi tanda bahwa 
mereka adalah perempuan-perempuan terhormat dan merdeka, bukan budak- 
budak, dayang dan bukan perempuan lacur. 

As-Suddi berkata: “Orang-orang jahat di Madinah keluar pada malam hari 
seketika mulai gelap, mereka pergi ke jalan-jalan di Madinah, lalu mereka 
ganggui perempuan yang lalu-lintas. Sedang rumah-rumah di Madinah ketika 
itu berdesak-desak sempit. Maka jika hari telah malam perempuan-perempuan 
pun keluar ke jalan mencari tempat untuk membuangkan kotoran mereka. Di 
waktu itulah orang-orang jahat itu mulai mengganggu. Kalau mereka lihat 
perempuan memakai jilbab tidaklah mereka ganggu. Mereka berkata: “Ini 
perempuan merdeka, jangan diganggu. Kalau mereka lihat tidak memakai 
jilbab, mereka berkata: “Ini budak!”, lalu mereka kemmuni. 

Itulah sebab maka lanjutan ayat berbunyi: “Yang demikian itu ialah supaya 
mereka lebih mudah dikenal, maka tidaklah mereka akan diganggu orang.” 
Karena dengan tanda jilbab itu jelaslah bahwa mereka orang-orang terhormat. 
“Dan Allah adalah Pemberi Ampun dan Penyayang. ” (ujung ayat 59). Maksud 
ujung ayat ialah menghilangkan keragu-raguan manusia atas kesalahan selama 
ini, sebelum peraturan ini turun. Karena orang-orang terhormat, perempuan- 
perempuan beriman berpakaian sama saja dengan budak dan perempuan 
lacur. 

Sama saja dengan koteka di Irian Jaya, yang khas hanya penutup alat 
kelamin yang membuat malu orang yang beradab jika melihat orang ber- 
pakaian begitu. Jika orang-orang Irian itu telah hidup dalam peradaban dan 
kemajuan, niscaya akan ada di antara mereka yang merasa dirinya berdosa 
karena selama ini telah membukakan seluruh tubuh di hadapan orang lain, 
kecuali yang “sedikit” itu saja yang tertutup. Maka ujung ayat ini pun dapatlah 
mengenai diri mereka, bahwa Allah sudi memberi ampun dan Ailah itu Maha 
Penyayang kepada hambaNya. Sebelum syariat datang, cukuplah akal dengan 
sekedar kecerdasan yang terbatas itu saja jadi penimbang buruk dan baik. 




Surat Al-Ahzab (Ayat 59-60) 

Jilbab Di Indonesia 


5783 


Ketika penulis datang ke Tanjung Pura dan Pangkalan Berandan dalam 
tahun 1926 penulis masih mendapati kaum perempuan di sana memakai 
jilbab. Yaitu kain sarung ditutupkan ke seluruh badan hanya separuh muka saja 
yang kelihatan. Asal saja mereka keluar dari rumah hendak menemui keluarga 
di rumah lain, mereka tetap menutup seluruh badan dengan memasukkan 
badan itu ke daiam kain sarung dan salah satu dari kedua belah tangannya 
memegang kain itu di muka, sehingga hanya separuh yang terbuka, bahkan 
hanya mata saja. 

Seketika penulis datang ke Makassar pada tahun 1931 sampai meninggal- 
kannya pada tahun 1934, perempuan-perempuan yang berasal dari Salayer 
berbondong-bondong pergi ke tempat mereka jadi buruh harian memilih kopi 
di gudang-gudang di pelabuhan Makassar, semuanya memakai jilbab, persis 
seperti di Langkat itu pula. 

Seketika penulis pergi ke Bhima pada tahun 1956 penulis masih men- 
dapati perempuan di Bhima jika keluar dari rumah berselimutkan kain sarung 
sebagai di Langkat 1927 dan di Makassar 1931 itu pula. 

Seketika penulis pergi ke Gorontalo pada tahun 1967 (40 tahun sesudah 
ke Langkat) penulis dapati perempuan-perempuan Gorontalo memakai jilbab 
di luar bajunya, meskipun pakaian yang di dalam memakai rok moden. 

Pergerakan perempuan Islam di bawah pimpinan ulama-ulama pun 
membuat pakaian perempuan yang memegang kesopanan Islam yang tidak 
memperagakan badan. Gerakan Aisyiyah di Tanah Jawa atas anjuran Kiyai 
H.A. Dahlan selain memakai khimaar (selendang) yang dililitkan ke dada agar 
dada jangan kelihatan, dibawa pula untuk menutup kepala. Ketika saya mulai 
datang ke Yogyakarta pada tahun 1924 (tiga tahun sebelum ke Tanjung Pura 
Langkat) kelihatan di samping khimaar penutup kepala dan dada itu, Aisyiyah 
pun memakai jilbab di luamya. Pakaian secara begini menjalar ke seluruh 
tanahair dalam pergerakan Islam. Almarhum Rangkayo Rahmah El-Yunusiyah 
mempertahankan khimaar dengan dililitkan pada muka dan kepala dengan 
kemas sekali; muka tidak ditutup. Seorang perempuan pergerakan yang sama 
penggumannya dengan Rangkayo Rahmah El-Yunusiyah, yaitu Rangkayo 
Hajah Rasuna Said tidak pemah lepas khimaar (selendang) itu dari kepala 
beliau. 

Menjadi adat-istiadat perempuan Indonesia jika telah kembali dari Haji, 
lalu memakai khimaar (selendang) yang dililitkan di kepala dengan di bawah- 
nya dipasak dengan sangul bergulung, sehingga rambut kemas tidak kelihatan. 
Tetapi di zaman akhir-akhir ini perempuan-perempuan moden yang mulai ter- 
tarik kembali kepada agama, lalu pergi naik haji, di Jakarta (1974) pemah 
mengadakan suatu mode show (peragaan pakaian) di Bali Room Hotel 
Indonesia memperagakan pakaian moden yang sesuai dengan ajaran Islam 


5784 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


dan tidak menghilangkan rasa keindahan (estetika). Beberapa tahun yang ialu 
tukang-tukang mode di Eropa membuat kaum perempuan setengah gila 
dengan keluamya mode rok mini, yaitu rok yang sangat pendek sehingga 
sebahagian besar paha jadi terbuka. Tetapi kemudian mereka bosan juga se- 
hingga timbul rok maxi, yaitu rok panjang atau longdress yaitu pakaian panjang 
sampai ke kaki. Perempuan-perempuan moden yang telah haji lalu memakai 
iongdress atau rok panjang itu jadi stelan pakaian orang haji. 

Dalam ayat yang kita tatsirkan ini jelaslah bahwa bentuk pakaian atau 
modelnya tidakiah ditentukan oleh al-Quran. Yang jadi pokok yang di- 
kehendaki al-Quran ialah pakaian yang menunjukkan Iman kepada Tuhan, 
pakaian yang menunjukkan kesopanan, bukan yang memperagakan badan 
untuk jadi tontonan laki-laki. 

Alangkah baiknya kalau yang jadi ahli mode itu orang yang beriman 
kepada Tuhan, bukan yang beriman kepada uang dan kepada daya tarik 
syahwat nafsu (sex appeal). 


“Sesungguhnya jika tidak juga berhenti orang-orang yang munafik itu dan 
orang-orang yang di dalam hatinya ada penyakit dan pengacau-pengacau di 
Madinah, niscaya akan Kami kerahkan engkau terhadap mereka” (pangkai 
ayat 60). 

Pangkal ayat ini berisi ancaman keras kepada tiga unsur yang menghalangi 
perkembangan masyarakat Islam yang telah tumbuh di Madinah, terutama 
sesudah Islam menang menghadapi musuh-musuhnya pihak luar, yaitu orang 
Yahudi selama ini. Meskipun mereka telah mengikat janji akan hidup ber- 
dampingan secara damai dengan kaum Muslimin ketika mula saja Nabi s.a.w. 
hijrah ke Madinah, namun satu demi satu perkauman Yahudi itu memungkiri 
janjinya dan menyatakan sikap dengkinya. 

Yang pertama ialah Yahudi Bani Qainuqa‘. Sesudah kaum Muslimin 
mencapai kemenangan dalam peperangan Badar, ketika kaum Muslimin ber- 
gembira dan bersyukur, mereka mencemuh dan mengatakan bahwa ke- 
menangan itu tidak ada artinya, sebab yang dihadapi ialah orang yang bodoh 
yang tidak mengerti ilmu perang! “Kalau kalian berhadapan dengan kami satu 
waktu kelak, baru kalian tahu kelak siapa kamiL. 

Bukan cukup hingga mencemuh dan memperkecil kemenangan Rasulullah 
s.a.w. itu saja, bahkan mereka telah lebih berani. Seorang perempuan Islam 
pergi ke pasar Bani Qainuqa‘ hendak menjual perhiasannya, lalu dia berhenti 
berteduh di muka kedai seorang tukang sepuh. Lalu perempuan itu dikerumuni 
oleh beberapa pemuda Yahudi. Mereka ingin hendak mempermainkannya dan 
hendak memegang badannya. Perempuan itu sangat marah. Lalu oleh Yahudi 
tukang sepuh itu ditarik ujung kainnya laiu diangkat ke atas, sehingga seketika 
dia berdiri kelihatanlah bahagian badannya yang kita namai kehormatan. 
Mereka pun riuh rendah tertawa. Perempuan itu memekik setinggi-tingginya 
bercampur marah dan malu. Lalu kedengaran pekik itu oleh seorang pemuda 




Surat Al-Ahzab (Ayat 59-60) 


5785 


Islam yang berada di situ. Disentaknya pisaunya ditikamnya Yahudi tukang 
sepuh itu. Maka dia pun dikeroyok oleh Yahudi yang lain sehingga mati pula. 
Hal ini lekas ketahuan oleh Rasulullah. Maka segeralah dikepung benteng per- 
tahanan Yahudi Bani Qainuqa‘ itu. Jelaslah bahwa mereka tidak sanggup 
melawan, sehingga setelah 15 hari terkepung mereka menyerah. Akhimya 
karena permintaan dari pelindungnya, Abdullah bin Ubai semua mereka diusir 
dari Madinah. 

Kedua ialah Bani Nadhir yang ketika Rasulullah datang ke kampung 
mereka hendak mengumpulkan uang diyat (ganti qishas), karena ada seorang 
Muslim membunuh dengan kekhiiatan terhadap kaum yang telah mengikat 
perjanjian, (lihat Surat 4, an-Nisa’, ayat 92, Tafsir Al-Azhar Juzu’ 4), sesuai 
dengan perjanjian yang telah disetujui bersama ketika Nabi mula-mula hijrah. 
Maka ketika Rasulullah duduk bersandar berlepas lelah di dinding rumah salah 
seorang mereka, mereka telah mengatur komplot hendak membunuh Nabi 
dengan menjatuhkan sebuah lesung batu dari sutuh rumah itu tepat mengenai 
kepala Nabi. Yang kalau maksud itu berhasil, matilah Nabi waktu itu. Tetapi 
Jibril datang memberitahu dan Nabi segera meninggalkan tempat itu. Sesampai 
di Madinah Rasulullah memerintahkan kepada Muhammad bin Muslimah 
menyampaikan ultimatum Rasulullah: “Beritahu Bani Nadhir! Mereka mesti 
berangkat meninggalkan Madinah. Dalam masa 10 hari mesti selesai semua. 
Kalau masih ada kedapatan yang tinggal selepas sepuluh hari akan dipotong 
lehemya!” 

Mereka coba juga pada mulanya hendak bertahan, karena ada bisikan dari 
kaum munafik menyumh bertahan dan mereka bersedia membantu. 

Tetapi setelah Bani Nadhir bertahan karena janji munafik akan membantu, 
temtama kepala munafik Abdullah bin Ubai temyata bahwa janji itu hanya di 
mulut saja, tidak dalam kenyataan. 

Rencana mereka bertahan gagal. Rencana Nabi berlaku sepenuhnya. 
Mereka mesti berangkat. Boleh bawa seluruh harta mereka, kecuali senjata. 
Sebelum berangkat mereka msak-binasakan lebih dahulu hartabenda mereka 
yang berdiri kokoh. (Liat Surat 59, ayat 2. Tafsir Al-Azhar Juzu’ 28). 

Yang terakhir sekali ialah Bani Quraizhah yang telah kita uraikan dalam 
Surat al-Ahzab ini juga, ayat 9 sampai 27, ujung Juzu’ 21). Mereka disapu 
bersih, laki-laki dihukum bunuh semua, perempuan-perempuan dan kanak- 
kanak jadi tawanan. 

Dengan ini bersihlah kota Madinah, pusat pertama dari Daulah Islamiah 
daripada musuh-musuhnya yang selalu mengganggu dia, dan yang tinggal di 
Madinah hanya satu bangsa dan satu suku bangsa, yaitu Arab. Baik Arab ke- 
tumnan Adnan, yaitu Muhajirin yang datang dari Makkah, atau ketumnan 
Qahthan, yaitu Anshar yang menyambut di Madinah yang berintikan Aus dan 
Khazraj. 

Tetapi setelah Yahudi habis, temyata bahwa sisa-sisa perangai bumk masih 
belum habis. Dalam ayat ini dijelaskan tiga macam, yaitu kaum munafik, kaum 
yang dalam hatinya ada penyakit dan pengacau-pengacau. 


5786 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Perangai buruk ini temyata tiga coraknya: (1) munatik, (2) dalam hati ada 
penyakit dan (3) selalu mengacau. Tiga perangai bukan berarti tiga macam 
golongan, lalu dibagi-bagi orangnya: si anu munatik, si tulan berpenyakit dalam 
hatinya dan si tulan tukang kacau. Namun kesan atau bekas dari ketiga perangai 
bumk itu masih terasa, meskipun Yahudi telah hapus dari Madinah. 

Said bin Manshur merawikan dari Abu Ruzain, bahwa beliau ini mengata- 
kan: “Ketiganya itu adalah satu. Artinya ialah bahwa mereka telah mengumpul- 
kan ketiga perangai tersebut.” 

Perangai munatik ialah apabila berhadapan mulut mereka manis, sebagai 
orang yang setuju. Tetapi kalau berkumpul dengan kawan-kawannya setaham, 
kerjanya hanya menyebut yang bumk-bumk saja. Surat 2, al-Baqarah dari ayat 
8 sampai ayat 20 menguraikan sifat-sifat orang munafik. 

Orang-orang yang di dalam hatinya ada penyakit, menumt keterangan 
Ikrimah, seorang Ulama Tabi‘in ialah orang yang fikirannya tidak sihat lagi 
karena telah terpusat kepada syahwat terhadap perempuan saja. Ingatannya 
siang malam hanya kepada perempuan bagaimana supaya nafsunya lepas 
dengan berzina. Orang-orang semacam inilah yang mengintip perempuan 
yang keluar setelah hari malam, sehingga terpaksa tumn wahyu memerintah- 
kan isteri-isten Nabi dan anak-anak perempuan Nabi dan isteri-isteri orang 
beriman memakai jilbab kalau keluar dari mmah, baik siang, apatah lagi 
malam. 

Ungkapan al-Quran tentang orang ini, yaitu “orang-orang yang dalam 
hatinya ada penyakit”, adalah ungkapan yang tepat sekali. Ahli-ahli ilmu jiwa 
moden pun berpendapat bahwa orang semacam ini tidak normal lagi. Baik dia 
laki-laki atau dia perempuan. Penyakit ketagihan bersetubuh itu dinamai “sex 
maniac”. Telah tumpul otaknya karena kekuatan energi dirinya telah terkumpul 
kepada alat kelaminnya belaka. 

Orang-orang semacam ini dapat mengacaukan masyarakat yang sopan. 
Dia tidak tahu malu. Penglihatan matanya sudah “ganjil”, meleleh seleranya 
melihat pinggul orang perempuan atau melihat susu mereka di balik kain. 

“Pengacau-pengacau di Madinah”. “Pengacau-pengacau” kita pilih jadi 
makna dari kalimat al-Murjifuuna. Sebab al-Qurthubi di dalam tafsimya mem- 
berikan tafsiran demikian. “‘Al-Murjifuuna’ di Madinah ialah kaum yang selalu 
menyiarkan berita-berita buruk kepada orang-orang yang beriman yang akan 
menggoncangkan hati mereka. Kalau Rasulullah pergi berperang, maka 
sebelum datang berita dari Rasulullah sendiri mereka terlebih dahulu telah 
membuat berita sendiri, misalnya bahwa perang Rasulullah kalah, khabamya si 
anu mati terbunuh, atau sekian ribu musuh telah bersiap hendak menyerbu 
ke Madinah.” Pendapat ini dikemukakan oleh al-Qurthubi dari penafsiran 
Qatadah. 

Ibnu Abbas menjelaskan arti irjaaf sebagai pokok kata dari murjifuun, ialah 
mencari-cari fitnah. Atau menyebarkan berita-berita bohong untuk mencari 
keuntungan dari penyebaran berita begitu. 

Di dalam ayat 6 dari Surat 79, an-Nazi‘at ada tertulis: 



Surat AI-Ahzab (Ayat 61-62) 


5787 


h J.U>0 UL>-y Xjfl 


“Di hari itu akan bergoncanglah goncangan. ” 


Sebab itu rajafa dan raajifah itu berarti juga goncang dan gempa. Sebab itu 
maka tukang-tukang pengacau itu ialah orang-orang yang suka sekali me- 
nyebarkan berita-berita yang menggoncangkan, bahkan mengacaukan. Itulah 
yang di dalam kata moden disebut orang tukang propokasi. Tukang kacau, 
tukang sebarkan berita bohong. Tukang bikin ribut. Di zaman perang dahulu 
disebut “radio lutut”. Orang yang lemah jiwanya, atau orang banyak yang tidak 
sempat bertikir (massa psychologi) bisa cepat terpengaruh oleh berita-berita 
bohong semacam ini. Maka Tuhan mengancam bahwa jika ketiga perangai itu 
masih ada dan bukti-bukti telah dikumpulkan, “akan kami kerahkan engkau ter- 
hadap mereka”. Tegasnya kalau perangai-perangai buruk itu tidak juga diubah, 
Allah akan mengizinkan Nabi memusnahkan mereka, menangkapi mereka, 
memerangi mereka, menghapuskan pengaruh mereka. 

Akibatnya ialah: “Kemudian itu tidaklah mereka akan bertetangga lagi 
dengan engkau di situ." Artinya bahwa mereka akan dimusnahkan atau 
sekurang-kurangnya bahwa orang-orang yang diragukan kesetiaannya disuruh 
saja pindah ke negeri lain, sebagaimana telah dilakukan dengan orang-orang 
Yahudi dari tiga kaum itu, Bani Qainuqa‘, Bani Nadhir dan Bani Quraizhah. 
“Kecuali dalam masa sedikit.” (ujung ayat 60). Artinya ialah bahwa kalau 
perintah Allah datang menggencet mereka, tidaklah akan lama mereka dapat 
hidup sentosa. Kian lama hidup mereka akan kian sempit. Atau hanya sedikit 
masa diberi kesempatan buat mereka tinggal di Madinah. Karena barangsiapa 
yang dibolehkan tinggal di Madinah berartilah bahwa dia telah menjadi 
tetangga RasuluIIah. Bagaimana orang-orang yang telah terang-terangan jadi 
musuh akan dibiarkan jadi tetangga. 


“Mereka dalam keadaan terkutuk di mana saja mereka dijumpai. ” (pangkal 
ayat 61). Artinya bahwa yang tidak segera mengubah perangai-perangai buruk 
itu sekurangnya akan diusir. Memang setelah turun Surat Bara-ah atau at- 
Taubah pemahlah orang-orang yang ditandai masih munatik itu diusir keluar 
dari dalam mesjid. Orang-orang Islam berkata kepada mereka: “Keluar dari 
sini! Engkau munafik!” Maka orang-orang yang telah terusir itu akan hinalah dia 
ke mana saja pun dia pergi. Ke mana dia akan pergi di waktu itu? Padahal kian 
lama kekuasaan Islam makin meluas? Niscaya akan ditanyakan orang: “Dari 
mana orang baru ini dahulunya?” Bukankah dia ini dahulu tinggal di Madinah, 
kota Rasul? Mengapa dia telah di sini sekarang? Apakah dia dimuntahkan oleh 
masyarakat Muslimin? 

“Dan mereka akan dibunuh sampai semusnah-musnahnya. ” (ujung ayat 
61). Artinya bahwa kalau mereka tidak mengubah perangai salah satu dari dua 


5788 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


akan mereka temui: Pertama diusir habis dan menjadi orang hina di mana saja 
mereka dijumpai. Atau yang kedua, yaitu dibunuh dibikin habis. 

Yang kedua ini tidaklah sampai bertemu, karena dengan meninggalnya 
orang yang mereka anggap pemimpin mereka, yaitu Abdullah bin Ubai, maka 
yang tinggal sudah berdiam diri dan tunduk. 

“Sunnah Allah.” (pangkal ayat 62). Artinya begitulah peraturan Allah yang 
ddak bisa berubah lagi. “Yang telah berlaku pada orang-orang yang telah ter- 
dahulu." Artinya pembersihan ke dalam sesudah selesai pembersihan kelaur, 
membasmi kejahatan Yahudi. “Dan sekali-kali tidak akan didapati bagi 
Sunnatullah itu suatu pengganti.” (ujung ayat 62). Kalau pembersihan tidak 
dilakukan, niscaya agama dan kekuasaan yang telah berdiri akan dihancurkan 
dari dalam oleh orang-orang yang kesetiaannya diragukan. 


(63) Bertanya kepada engkau 
manusia darihal hari kiamat. 
Katakanlah: Sesungguhnya ilmu 
tentang itu hanyalah pada Allah. 
Dan adakah engkau tahu barang- 
kali kiamat itu sudah dekat? 


Lc'^ J» 4 cL)T ^LjJT dilL-J 

// m * 5// * 9> // ^ - 

acLJT dJl jJkt Lj 4J11I 

/ / / 

0 jjO 


(64) Sesungguhnya Allah mengutuk 
orang-orang yang katir dan Dia 
telah menyediakan untuk mereka 
api yang menyala-nyala. 


Oclj 4 


(65) Mereka akan kekal di dalamnya 
selama-lamanya, tidaklah me- 
reka akan mendapat pelindung 
dan tidak penolong. 


£ s / / / 5 //t x * 

*/ / * "/ >■/ 

(v£> \jwai Vj 


(66) Pada hari yang akan dibolak- 
balik muka-muka mereka dalam 
neraka, mereka akan berkata: 
Alangkah baiknya andaikata 
kami taat kepada Allah dan kami 
taat kepada Rasul. 


,» > >' i. . • >> >> > '•' 

OjJj* jU' <J p4*j?rJ U* 



(67) Dan mereka berkata: Ya Tuhan 
kami! Sesungguhnya kami telah 


jSj L^LJ j)jitfj 




Surat Al-Ahzab (Ayat 63-66) 


5789 


mentaati tuan-tuan kami dan 
orang besar-besar kami; lalu 
mereka sesatkanlah kami dari 
jalan yang sebenamya. 


0x ! f /J/l/ 

(av) UjjUoli 


(68) Ya Tuhan kami! Berikanlah 
kepada mereka dua kali lipat 
daripada azab dan kutukilah 
mereka, kutuk yang besar. 


< 3 £) \jy-f ^ 


Bilakah Sa‘at (Kiamat)? 

“Bertartya kepada engkau manusia darihal hari kiamat.” (pangkal ayat 63). 
Tentang hari kiamat ini kerapkali dalam al-Quran disebut “as-Sa‘at”, dalam ayat 
ini pun ditulis SA‘AT, tetapi kita artikan dengan yang senantiasa orang artikan, 
yaitu hari kiamat. Di pangkal ayat ini dikatakan bahwa manusia bertanya 
kepada Nabi darihal SA‘AT atau hari kiamat, bila akan terjadinya. Al-Qurthubi 
mengatakan dalam tafsimya bahwa ini pun salah satu gangguan atau menyakiti 
lagi bagi Nabi. Yaitu kalau Rasulullah s.a.w. menerangkan bahwa barangsiapa 
yang mendurhakai Tuhan, yang kafir, mempersekutukan yang lain dengan 
Allah, di hari kiamat mereka akan masuk neraka. Dalam Surat-surat pendek 
yang telah turun di Makkah banyak diceriterakan tentang kehebatan hari 
kiamat itu, sebagai al-Qari‘ah, az-Zilzalah, al-Haqqah, at-Takwir. Ketika Nabi 
s.a.w. membacakan Surat-surat itu ada di antara mereka yang menentang Nabi 
dengan pertanyaan: “Bila itu akan kejadian, berapa tahun lagi?” Dan berbagai 
pertanyaan yang menyerupai itu. 

Maka Nabi disuruh menjawab: “Katakanlah: Sesungguhnya ilmu tentang 
itu hanya/ah pada Allah.” Tidak ada seorang Nabi pun yang diberitahu bila 
akan terjadinya, bahkan malaikat pun tidak. Di surat 31, (Luqman) ayat 34, 
yaitu di permulaan dari akhir surat, Allah pun menjelaskan: 

“Sesungguhnya Allah, di sisiNpalah ilmu tentang SA‘AT (tentang kiamat).” 

“Dan adakah engkau tahu, barangkali kiamat itu sudah dekat?” (ujung ayat 
63). Ujung ayat ini adalah isyarat kepada Nabi sendiri bahwa kiamat itu sudah 
dekat. Wa maa yudrika? Adakah yang memberitahu kepada engkau? Barang- 
kali kiamat itu sudah dekat? Karena tanda-tandanya kian lama kian banyak ke- 


5790 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


lihatan. Sebagai seseorang yang telah dekat ajalnya, pastilah orang ini telah 
dekat mati. Sebab badannya sudah mulai lemah, giginya sudah mulai banyak 
yang gugur, matanya sudah mulai kabur, ubannya sudah mulai banyak ber- 
tabur, makannya sudah mulai banyak bubur, dan berbagai tanda yang lain, 
yang semuanya memberikan kepastian bahwa dia sudah dekat masuk ke dalam 
kubur! Tetapi tidak ada orang yang tahu bilakah waktunya orang itu akan mati. 
Begitu pulalah tentang Hari Sa‘at, atau Hari Kiamat! 

“Sesungguhnya Allah mengutuk orang-orang yang kafir.” (pangkal ayat 
64). Kutuk adalah arti dari laknat! Yaitu kemurkaan Allah yang kelihatan mem- 
bekas pada diri orang yang kena kutuk itu. Dihilangkan daripadanya ke- 
gembiraan hidup, digelapkan jalan yang akan ditempuh, sehingga walaupun 
pada lahimya dia kelihatan kaya-raya, harta bertumpuk-tumpuk namun jiwa- 
nya sepi, lingau dan kehilangan harapan. “Dan Dia telah menyediakan untuk 
mereka api yang menyala-nyala. ” (ujung ayat 64). Sesudah hidup di dunia yang 
kena kutuk, di akhirat pun akan dimasukkan ke dalam api, atau neraka yang 
bemyala-nyala, sehingga kesengsaraan kutuk itu bersambung, bukan berhenti. 

“Mereka akan kekal di dalamnya selama-lamanya.” (pangkal ayat 65). 
Sebagai balasan yang wajar dari kafir yang selama-lamanya pula ketika hidup, 
hati tertutup menerima ajaran, kepala batu menyambut peringatan, me- 
mandang enteng belaka seruan Ilahi. “Tidaklah mereka akan mendapat 
pelindung dan tidak pula penolong.” (ujung ayat 65). 

Mengapa tidak? Apakah itu yang adil? 

Mengapa tidak? Bukankah Pelindung yang sebenamya dan Penolong 
yang sejati hanya Allah saja? Sedang sejak semula Pelindung dan Penolong 
sejati itu yang mereka belakangi dan mereka tantang? Siapa orang lain, selain 
Allah Pelindung dan Penolong? Bukankah jika sejak hidup mereka benar- 
benar melindungkan diri kepada Allah dan memohon pertolongan semata- 
mata kepadaNya, kesengsaraan akhirat itu tidak akan mereka derita? Bukankah 
ini telah diperingatkan sejak semula? 

Semuanya itu akan kejadian: “Pada hari yang akan dibolak-balik muka- 
muka mereka dalam neraka.” (pangkal ayat 66). Seakan-akan diri mereka 
sedang menjalani hukuman dibakar itu, sama dengan keadaan ikan yang di- 
panggang, dibolak-balik dengan kadang-kadang memutar sehingga yang 
sebelah bawah dikeataskan, dan yang sebelah atas dikebawahkan, sebagai- 
mana juga tersebut dalam Surat 4, an-Nisa’ ayat 56, bahwa setelah kulit hangus 
terbakar akan diganti dengan kulit baru untuk dibakar pula. (Lihat Tafsir 
Al-Azhar, Juzu’ 5). 

“Mereka akan berkata: “Alangkah baiknya andaikata kami taat kepada 
Allah dan kami taat kepada Rasul.” (ujung ayat 66). “Alangkah baiknya” kita 
pilih untuk menjadi arti dari Yaa laitana = lL3l; meskipun arti demikian 


Surat Al-Ahzab (Ayat 67-68) 


5791 


kurang juga tepat. Sebab menurut pemakaian kalimat Arab, laita adalah harap 
yang mengandung tamanni, yang berarti mengharapkan sesuatu yang tidak 
akan dapat terjadi. Di sini karena masanya sudah lampau. Ketaatan kepada 
Allah dan kepada Rasul telah diserukan sejak mereka masih hidup di dunia. 
Sekarang setelah sengsara dalam neraka, baru teringat andaikata seruan Rasul 
supaya taat kepada Allah dan Rasul ini dituruti di kala masih hidup di dunia, 
tentu tidaklah akan menderita sengsara seperti ini. 

Rasa menyesal itu dituruti dengan pengakuan yang jujur, tetapi sudah 
percuma kalau disebut setelah diri berada dalam neraka, “Dan mereka berkata: 
“Ya Tuhan kami! Sesungguhnya kami telah mentaati tuan-tuan kami dan orang 
besar-besar kami.” (pangkal ayat 67). Mereka setelah dalam neraka menerima 
azab mengakui terus-terang bahwa bukan seruan agar taat kepada Allah dan 
taat kepada Rasul yang kami turuti, bahkan seruan itu tidak kami acuhkan. 
Yang kami dengarkan dan yang kami taati, kami patuhi ialah perintah atau 
panggilan dari tuan-tuan kami; yaitu orang-orang yang dianggap cabang atas, 
pemegang kuasa, darah bangsawan, yang dipertuan, yang kuasa dan orang 
besar-besar kami. Dengan kekuasaan dan kekuatan yang ada pada mereka, 
kami telah mereka bujuk, atau mereka paksa. Kami takut, atau kami segan, 
atau kami terbujuk, sehingga perintah mereka lebih kami pentingkan; “Lalu 
mereka sesatkanlah kami dari jalan yang sebenamya.” (ujung ayat 67). 

Perhatikanlah intisari dari ayat ini. Dia menerangkan bagaimana besar azab 
yang akan diderita oleh manusia-manusia yang lemah pendirian, menyerah 
kepada sesama manusia karena manusia itu berkuasa, sampai meninggalkan 
pendirian yang asli yaitu taat kepada Allah dan Rasul. Mereka telah disuruh me- 
milih, mereka telah salah pilih. Jalan yang benar yang direntangkan Allah 
dengan wahyuNya, digariskan Nabi dengan hidup yang dijalaninya, lalu 
ditinggalkan karena mengikuti teori-teori manusia yang sengaja hendak mem- 
belakangi Allah. 

Setelah rnenderita dalam neraka, orang-orang yang telah tersesat jalan itu 
baru menyesal dan mengutuk kepada tuan-tuan dan pembesar-pembesar yang 
telah membawa mereka kepada jalan yang sesat itu, sehingga selanjutnya 
mereka berseru lagi kepada Tuhan: 


“Ya Tuhan kami! Berikanlah kepada mereka.” (pangkal ayat 68). Yaitu tuan- 
tuan dan pembesar-pembesar yang telah menyesatkan kami itu: Dua kali lipat 
daripada azab. ” Kalau siksaan yang kami derita ini misalnya sepuluh, azablah 
mereka duapuluh. “Dan kutukilah mereka, kutuk \>ang besar.” (ujung ayat 68). 
Harapan orang ini kepada Allah ialah karena penyesalan, kemurkaan dan 
dendam. Apakah Allah akan mengabulkan? Apakah “Paduka” tuan-tuan dan 
pembesar-pembesar itu akan diazab dua kali lipat, atau lebih atau kurang, itu 
adalah urusan Allah sendiri. Dan semuanya itu tidak akan ada pengaruhnya 
atas hukum yang pasti berlaku. 



5792 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Ini belum kejadian, tetapi pasti kejadian. Belum kejadian sekarang, akan 
kejadian nanti di hari kiamat, di waktu SA‘AT datang kelak. Ancaman ini me- 
nakutkan, tetapi karena belum kejadian, dari sekarang dapat dielakkan. Kita 
disuruh memiiih di antara dua jalan; jaian Allah dan Rasul yang terbentang 
nyata mengandung keselamatan sekarang dan masa datang, atau jalan yang 
diteorikan oleh para “tuan-tuan”, orang “besar-besar” penguasa-penguasa, 
yang kadang-kadang kekuasaan yang dipinjamkan Allah kepadanya itu di- 
salahgunakannya, lalu dia berbuat sewenang-wenang di muka bumi. Dia 
menindas sesamanya manusia, dia jadi Fir‘aun dan Namrudz, jadi tirani 
adikara. Orang yang lemah iman, kabur Tauhid lekas menyerah, sampai 
pendiriannya yang aslinya dikurbankannya. Padahal dengan jelas Allah 
menyuruh sampaikan kepada RasulNya: 



“Dan sesungguhnya ini adalah jalanKu, maka ikutilah dia, dan janganlah 
kamu ikut jalan-jalan lain, niscaya akan terpecah-pecah kamu dari jalanNya. 
Demikianlah Dia wasiatkan kepada kamu, supaya kamu bertakwa.” 

(al-An‘am: 153) 

Memang, mempertahankan pendirian kadang-kadang menempuh per- 
juangan yang berat. 


(69) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah ada kamu 
sebagai orang-orang yang me- 
nyakiti Musa. Maka Allah telah 
membersihkannya dari tuduhan 
yang mereka katakan itu. Dan 
dia di sisi Allah adalah sangat 
terkemuka. 




• / / - * >li/ / / / •*/ 

I j) l* l* d \ j-j-j * S \ * 

s 

/ / / ^ / X /,/ 

<$) Ob J 


(70) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Bertakwalah kepada Allah 
dan katakanlah kata yang tepat! 

(71) Niscaya Allah memperbaiki bagi 
kamu amalan-amalan kamu dan 
Dia akan mengampuni bagi 
kamu dosa-dosa kamu. Dan 


• > f 

\j)jtj I jAj I \j~*\*- 


» / / > 9 / / » / / /*1 9 } / 9 y } 

j JkJ 



Surat A\-Ahzab (Ayat 69) 


5793 


barangsiapa yang taat kepada » s* >,, 
Allah dan RasulNya, maka se- -L_2j 
sungguhnya dia telah mendapat 
kemenangan, yakni kemenangan 
yang besar. 


Iman Dan Takwa 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah ada 
orang yang menyakiti Musa.” (pangkal ayat 69). 

Ayat 69 ini masih bersangkut-paut dengan perangai orang-orang yang 
menyakiti Rasulullah s.a.w. sebagai tersebut dalam ayat 57 yang telah lalu. 
Menyakiti Muhamamd dan menyakiti Musa sama jahatnya, dan sama artinya 
dengan menyakiti Allah sendiri. Karena tugas da‘wah yang mereka lakukan 
adalah atas perintah Allah sebagai utusanNya. Berkali-kali Bani lsrail telah 
menyakiti hati Nabi Musa. Ar-Razi dalam tafsimya mengatakan bahwasanya 
Hadis-hadis tentang Bani Israil menyakiti Musa ini banyak dipertikaikan orang 
karena banyaknya riwayat tentang itu. Tetapi gangguan yang menyakiti itu 
yang di dalam al-Quran saja pun cukup untuk diperhatikan. Pemah Nabi Musa 
itu disuruh pergi berperang sendiri bersama Tuhannya, dan biarkanlah kami 
duduk saja di sini (Surat 5, al-Maidah ayat 24). Atau “Kami belum mau percaya 
sebelum kami dapat melihat Aliah itu dengan mata kepala kami sendiri”, (al- 
Baqarah, ayat 55), atau “Kami tidak dapat sabar kalau hanya dengan semacam 
makanan saja”. (Surat 2, al-Baqarah ayat 61). 

Tetapi ahli-ahli tafsir menyalinkan juga Hadis-hadis untuk menafsirkan 
yang khas berkenaan dengan ayat ini: 

1. Pemah Bani Israil membuat bisik desus bahwa Nabi Musa itu menderita 
semacam penyakit, yaitu sangat besar kantong pelimya, sehingga dia sangat 
malu akan kelihatan oleh orang lain. Itu sebab maka beliau menutup seluruh 
badannya rapi sekali dan kalau mandi menjauh dari orang. Tiba-tiba pada 
suatu hari beliau mandi di sebuah telaga, jauh dari mata orang banyak. Beliau 
tanggalkan kain-kainnya dan beliau letakkan di atas batu dekat telaga itu. 
Tiba-tiba setelah beliau bertelanjang samasekali batu tempat meletakkan 
pakaian beliau itu beranjak dari tempatnya, mengguling dengan cepatnya ke 
dekat Bani Israil berkumpul-kumpul. Setelah Nabi Musa melihat kainnya sudah 
diterbangkan batu itu lalu mengejamya sambil bersorak-sorak: “Hai batu! 
Kainku! - Hai batu! Kainku!”, sampai batu itu dapat dikejamya. Dan orang- 
orang Bani Israil itu pun melihat dengan mata kepala sendiri bentuk badan 
beliau yang bagus dan kantong pelir beliau yang sihat tiada kurang suatu apa.” 

Hadis ini dirawikan oleh al-Bazzaar dari Anas bin Malik. 

Itulah maka datang lanjutan ayat: “Maka Allah telah membersihkannya dari 
tuduhan yang mereka katakan itu. ” 


* r * r r 

0 9 ** * 


kamu sebagai orang- 


// * } // 


5794 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 22) 


Ada pula riwayat lain yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim bahwa pada 
suatu hari Nabi Musa dengan Nabi Hanin naik ke atas puncak sebuah bukit. 
Tiba-tiba di puncak bukit itulah sampai ajal Nabi Hamn. Setelah Nabi Musa 
pulang sendirian dan tidak ada Hamn lagi mereka sakiti pulalah beliau dengan 
tuduhan bahwa Nabi Hamn meninggal karena dibunuh oleh Nabi Musa. Sebab 
Nabi Hamn lebih disenangi oleh orang banyak karena sikap beliau lebih 
lemah-lembut daripada Musa yang keras. Lalu diperintahkan Tuhanlah kepada 
Malaikat mengambil jenazah Nabi Hamn itu dari kubumya dan membawanya 
berkeliling kepada Bani Israil yang menuduh-nuduh yang tidak-tidak itu, se- 
hingga dapat mereka saksikan tidak ada cacat bekas terbunuh pada tubuh 
Hamn. 

Ar-Razi pun menyalinkan pula riwayat bahwa Qamn yang terkenal 
sombong karena kayanya pemah pula menuduh Nabi Musa berzina dengan 
seorang perempuan lacur. Tetapi setelah diadakan penyelidikan yang seksama, 
temyata hanya tuduhan palsu belaka. Perempuan itu mengakui bahwa dia 
diberi upah oleh Qamn. Akhimya Qamnlah yang binasa. Dari semua tuduhan 
yang menyakitkan hati ini, baik yang tersebut dalam riwayat, atau yang terang- 
terang tertulis dalam al-Quran sebagai yang dibentangkan oleh ar-Razi tadi, 
teranglah bahwa berbagai percobaan yang menyakitkan hati ditimpakan orang 
kepada seorang Nabi Allah. Sebab itu Tuhan memperingatkan kepada ummat 
Muhammad janganlah berbuat begitu kepada Nabi mereka atau pemimpin 
mereka. 

Perangai yang menyakitkan ini tidak kurang pula ditimpakan oleh ummat- 
nya sendiri yang lemah Iman, kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. Ketika 
beliau selesai membagi-bagikan harta rampasan, pemah ada yang mengatakan 
bahwa pembagian itu tidak adil, tidak menuju wajah Allah. Dengan iba hatinya 
Nabi mengeluh setelah mendengar berita itu disampaikan orang. Beliau 
berkata: 









“Kasihan Allahlah atas Musa! Sesungguhnya dia telah disakiti lebih banyak 
dari ini, namun dia sabar. ” 


Dengan sabda ini Nabi kita Muhammad s.a.w. telah mengakui sendiri 
betapa banyaknya gangguan yang menyakitkan hati dilakukan kepada Musa 
oleh kaumnya. Tetapi Allah tetap membela dan membersihkan Musa dari 
tuduhan-tuduhan itu. Di akhir ayat Allah menerangkan siapa Musa di sisiNya; 
“Dan dia di sisi Allah adalah sangat terkemuka.” (ujung ayat 69). Yaitu ter- 
masuk orang-orang yang sangat dihargai dan diistimewakan karena jasa- 
jasanya, karena amalnya, karena pengurbanannya, karena kejujurannya 
berjuang yang tidak mengharapkan keuntungan untuk diri sendiri, karena 
keberaniannya menantang kezaliman Fir‘aun, karena ketabahan hatinya 
memimpin Bani Israil yang kadang-kadang keras kepala tidak menentu itu. 



Surat Al-Ahzab (Ayat 70-71) 


5795 


Di ujung ayat disebut kemuliaan beiiau di sisi Allah dengan kalimat wajiiha, 
yang berasal dari kata-kata Jaah = •!—»- . Orang-orang yang seperti itu 
kedudukannya lebih istimewa di sisi Tuhan. 


“Wahai orang-orang yang beriman! Bertakwalah kepada Allah dan kata- 
kanlah kata yang tepat !” (ayat 70). 

Maka diberilah peringatan dalam ayat ini bahwasanya seseorang yang 
telah mengakui dirinya beriman kepada Allah, hendaklah imannya itu benar- 
benar dipupuknya baik-baik agar subur tumbuh dan berkembang. Memupuk 
iman ialah dengan takwa kepada Tuhan, dengan memelihara hubungan yang 
baik dengan Tuhan. Di antara sikap hidup karena iman dan takwa ialah jika 
berkata-kata pilihlah kata-kata yang tepat, yang jitu. Dalam kata yang tepat itu 
terkandunglah kata yang benar. Jangan kata berbelit-belit. Jangan yang di- 
maksud lain, tetapi kata-kata yang dipakai lain pula. Berbelit-belit! Maka kalau 
seseorang telah memiiih kata-kata yang akan dikeluarkan dari mulut, yang 
sesuai dengan makna yang tersimpan dalam hati, tidaklah akan timbul kata- 
kata yang menyakiti orang, terutama menyakiti Allah dan menyakiti Nabi-nabi. 
Baik Nabi Musa, ataupun Nabi Muhammad. Sebab Imam yang telah dipupuk 
dengan takwa, pastilah dia membentuk budi pekerti seseorang. 

Timbulnya sikap hidup memilih kata-kata yang tepat dalam bercakap- 
cakap ialah karena hati yang bersih. Sebab ucapan lidah adalah dorongan dari 
hati. Kata-kata yang menyakiti Allah, menyakiti Rasul atau menyakiti Musa 
sebagai seorang di antara Nabi Allah ialah karena jiwa yang tidak jujur. Sebagai 
syi‘ir orang Arab: 



“Dia berikan kepada engkau dari ujung lidah ucapan-ucapan yang manis; 
sedang perbuatan selalu mencurigakan, sebagai perbuatan serigala. ” 


Dalam ayat ini diperingatkan janganlah sampai ummat Muhammad meniru 
Bani Israil yang menyakiti Nabi Musa itu. Kalau berkata pilihlah kata yang 
tegas, tepat, jitu dan jujur. 

Pada ayat lanjutan dijelaskan oleh Tuhan taedah memilih kata yang tepat 
itu. 


“Niscaya Allah memperbaiki bagi kamu amalan-amalan kamu. ” (pangkal 
ayat 71). Dengan memilih kata-kata yang teratur, jujur, tepat dan jitu apabila 
hendak bercakap, akan besar pengaruhnya kepada pekeijaan dan perbuatan 
dan amal yang dipilih di dalam hidup. Benar kata-kata menyebabkan benar 
peibuatan. Atau sebaliknya, perbuatan yang benar menyebabkan kata-kata 
yang benar. “Dan Dia akan mengampuni bagi kamu dosa-dosa #camu.”Susunan 


5796 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

kata dalam ayat ini menunjukkan bahwa memilih kata yang tepat dan jitu dan 
jelas artinya adalah suatu latihan menuju hidup yang jujur dan lurus. Memang 
hal ini berkehendak kepada latihan ke atas diri sendiri. Kalau sudah terlatih 
demikian, amalan-amalan akan bertambah baik mutunya daripada yang sudah- 
sudah. Sedang kesalahan yang sudah-sudah itu akan diampuni sendiri oleh 
Tuhan, karena peribadi telah mendapat kemajuan. Sebagai yang selalu 
disebutkan orang: 


•5 y «• 



“Kebaikan-kebaikan yang banyak dapat menghapuskan keburukan- 
keburukan yang banyak pula. ” 


"Dan barangsiapa yang taat kepada Allah dan RasuINya,” yaitu melakukan 
perintah dan menghentikan larangan, selalu berbuat baik dan menjauhi yang 
jahat, “Maka sesungguhnya dia telah mendapat kemenangan, yakni ke- 
menangan yang besar.” (ujung ayat 71). 

Semuanya tuntunan-tuntunan ini mengandung satu maksud utama, yaitu 
menegakkan budi pekerti mulia dalam masyarakat Muslim, jangan menyakiti 
Allah, menyakiti Rasul, mengganggu perasaan sesama Muslim, sebagai yang 
telah diterangkan sejak permuiaan Surat al-Ahzab; seumpama cemuh kaum 
munatik kepada Rasulullah s.a.w. karena beliau mengatakan ketika beliau 
memukul batu besar menggali parit pertahanan ketika bertahan dari serbuan 
kaum Ahzab, atau mulut-mulut mengacau dan memtitnah ketika Rasulullah 
kawin dengan Zainab binti Jahasy. Dan beberapa gangguan lain. Kalau 
Muslimin telah melatih diri menjaga dan memilih kata-kata, niscaya kesalahan- 
kesalahan yang lama akan diampuni Tuhan. 


(72) Sesungguhnya Kami telah 
pemah mengemukakan amanat 
kepada langit dan bumi dan 
gunung-gunung, maka enggan- 
lah semuanya akan memikulnya 
dan mereka merasa berat dari- 
padanya; dan dipikullah dia 
oleh Insan. Sesungguhnya me- 
reka amat zalim dan bodoh. 


ijU^T L— 

jl uy.^j JUiJj cr*S^'J 

< 

(v£) J» 


(». X 9 ' ' 


(73) Sehingga akan diazab Allahlah 
orang-orang yang munatik laki- 
laki dan perempuan dan orang- 


* s * s s x x 




5797 


Surat Al-Ahzab (Ayat 72) 


orang musyrik laki-laki dan pe- 
rempuan dan akan diberi taubat 
oleh Allah orang-orang yang 
beriman laki-laki dan perem- 
puan. Dan Allah adalah Maha 
Pengampun, Maha Penyayang. 


jt 

^ «ojT 


[ Vr) U~»-J l j y0£- 


Amanat 

Ayat terakhir daripada Surat al-Ahzab ini patutlah kita sebutkan ayat 
amanat. Tuhan hendak menjelaskan kepada kita dengan perantaraan Rasul- 
Nya bagaimana tinggi nilai amanat. 

“Sesungguhnya Kami telah pemah mengemukakan amanat kepada langit 
dan bumi dan gunung-gunung, maka engganlah semuanya akan memikulnya 
dan mereka merasa berat daripadanya. ” (pangkal ayat 72). Artinya bahwa 
pemahlah Allah memanggil ketujuh lapis langit, lalu Tuhan menawarkan 
kepadanya, apakah dia sanggup memikul amanat yang akan diletakkan Tuhan 
ke atas dirinya? Langit dengan segala hormatnya telah menolak tawaran itu 
karena amanat itu sangatlah beratnya. Memintalah langit agar dia dibiarkan 
sebagaimana yang sekarang saja, tempat bintang-bintang menembus angkasa 
dengan cahayanya di waktu malam dan matahari beredar menumt ukuran 
waktunya untuk mengadakan siang. 

Lantaran ketujuh langit telah menyatakan tidak sanggup, Tuhan pun 
memanggil bumi tempat kita diam ini. Kepadanya pula ditawarkan agar suka 
menerima amanat itu. Maka bumi pun menyatakan pula penolakannya karena 
tanggungjawab memikul amanat itu terlalu amat berat. Yah! Sedangkan langit 
yang lebih tinggi menaungi bumi, Iagi tidak sanggup, betapa lagi bumi! 

Maka Tuhan pun memanggil gunung-gunung menawarkan amanat itu 
pula. Apatah lagi gunung-gunung yang menjadi pasak bumi itu semuanya pun 
menyatakan keengganan. Lebih baik menolak dengan terus-terang daripada 
menyanggupi padahal tidak terpikul kelaknya, niscaya murkalah Tuhan, kalau 
lebih dahulu telah disanggupi padahal setengah jalan telah menyatakan tidak 
sanggup meneruskannya. “Dan dipikullah dia oleh Insan!” Artinya ialah bahwa 
manusialah yang menampilkan diri buat memangku amanat itu. Tetapi apalah 
jadinya setelah manusia itu menyanggupinya. Ujung ayat menjelaskan: “Se- 
sungguhnya mereka amat zalim dan bodoh.” (ujung ayat 72). Mereka disebut 
zalim karena mereka sia-siakan amanat itu, tidak mereka junjung tinggi tawaran 
Allah yang telah mereka terima, bahkan mereka sia-siakan. Mereka menjadi 
terhitung bodoh karena tidak tahu harga diri, sampai ada yang mau memper- 


5798 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 22) 


sekutukan yang lain dengan Allah, sampai ada yang mau menjadi orang 
munafik. 

Sudah kita renungi berbagai kitab tatsir mencari apakah intisari dari ayat 
ini? Bagaimana tujuh petala langit, dan bumi dan gunung-gunung ditawari 
amanah? 

Memang kita lihat peredaran cakrawala, langit dan bumi dan gunung- 
gunung. Semua beijalan dengan teratur. Ahli-ahli ilmu alam yang telah menye- 
lidiki dengan mendalam mengatakan bahwa semua yang ujud ini, baik langit 
atau bumi ataupun gunung-gunung, tidaklah mereka itu membeku membatu 
saja. Mereka memikul tugas yang tetap ilaa ajalin musammaa; sampai kepada 
janji yang telah ditentukan. Bulan tetap mengelilingi bumi dan bumi tetap 
mengelilingi matahari. Gunung tetap jadi pasak dari bumi; ada yang me- 
ngandung api dan ada yang tidak. 

Maka bertemulah sebuah tafsir yang agak dekat kepada pemahaman kita. 
Yaitu tafsir dari ahli tafsir al-Qaffaal, yang mengatakan bahwa ibadat yang ter- 
kandung dalam ayat ini adalah semata-mata perumpamaan belaka. Di dalam 
al-Quran terdapatlah berbagai perumpamaan yang mendalam. Di antaranya 
tersebutlah di dalam Surat 59, al-Hasyr ayat 21 yang menerangkan bahwa 
kalau al-Quran ini diturunkan ke atas puncak sebuah gunung, pastilah akan 
kamu lihat gunung itu saking tunduknya menjadi pecah hancur, dari sebab 
takutnya kepada Allah. Niscaya teranglah bahwa jika kita bawa sebuah 
mushhaf ke puncak sebuah bukit atau gunung, lalu kita letakkan dia di sana, 
namun gunung itu tidaklah akan runtuh sedikit pun karena itu. Di ujung ayat 
pun disebutkan bahwa ini adalah perumpamaan! Maka al-Quffaal pun me- 
nyatakan demikian: yaitu bahwa yang ditekankan di sini ialah perhatian kita 
kepada amanat yang diletakkan Tuhan ke atas pundak manusia. Sekiranya 
langit bertubuh sebagai manusia, demikian juga bumi dan gunung-gunung, 
akan beratlah dia menerima amanah ini, karena sangat mulianya. Namun 
manusia yang kecil menerima amanat ini, tetapi disia-siakannya. 

Al-Qurthubi menyalinkan dalam tatsimya: “Ini adalah kata majaaz, atau 
sindiran. Sedangkan langit dan bumi dan gunung-gunung merasa berat me- 
mikul; sebab itu hendaklah manusia hati-hati. 

Tentang pentingnya amanat Nabi kita telah bersabda: 





“Serahkanlah amanat kepada orang yang telah mengamanati engkau dan 
jangan engkau khianati orang yang mengkhianati engkau.” 

(Riwayat Abu Daud dan Termidzi dari Abu Hurairah) 


Sabda Rasulullah s.a.w. pula: 





Surat Al-Ahzab (Ayat 73) 


5799 


/^ / ^ » /^ * / 
icj s jf>l»J*' (•t*V‘*!i/ > >aJ>- 


“Dari Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash, dia berkata: “Berkata Rasulullah 
s.a.w.: “Empat perkara pangjika engkau pelihara baik-baik, kayalah engkau, 
walaupun banyak kemegahan dunia tidak engkau capai: (1) memelihara 
amanat, (2) berkata yang jujur, (3) perangai yang baik, (4) dapat mengendali- 
kan selera dari kerakusan makan. ” (Riwayat Imam Ahmad dan Thabarani) 



“Dari Abu Hurairah, bahwa dia pemah berkata: Berkata Rasulullah s.a.w. 
menjawab pertanyaan seorang kampung pang menanyakan dari hal Sa‘at 
(Hari Kiamat): “Pabila amanah sudah mulai diabaikan orang, maka tunggulah 
datangnya Sa‘at.” Lalu ditanya lagi: “Bagaimana diabaikannya, ya Rasul 
Allah?” Beliau menjawab: “Apabila suatu urusan diserahkan kepada yang 
bukan ahlinya, maka tunggulah datangnya Sa ‘at!” (Riwayat Bukhari) 

Maka datanglah ayat pcnutup yang masih ada hubungannya dengan ayat 
sebelumnya: 


“Sehingga akan diazab Allahlah orang-orang yang munajik laki-laki dan 
perempuan dan orang-orang musprik laki-laki dan perempuan. ” (pangkal ayat 
73). Sebab mereka adalah insan yang sangat aniaya, sangat zalim dan teramat 
bodoh, tak tahu diri. Sebab mereka telah menyia-nyiakan amanat yang tidak 
terpikul oleh langit dan bumi dan gunung-gunung. Bahkan hidup manusia itu 
sendiri pun adalah amanat Allah. Sebab tidaklah Allah menciptakan jin dan 
manusia melainkan untuk menghambakan diri kepadaNya. Mereka lupakan 
tugas itu, lalu hidupnya tersia-sia. 

Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash, salah seorang yang alim dan banyak men- 
catat apa yang didengamya dari Rasulullah, pemah pula mengatakan bahwa 
amanat yang lebih sangat penting dalam diri manusia ialah alat kelaminnya, 
atau tarajnya. Beliau berkata: “Yang mula diciptakan Allah dan paling penting 
dalam tubuh manusia ialah farajnya. Faraj ini adalah amanah Allah yang 
hendaknya dipeliharanya baik-baik, sekali-kali jangan dipakai kalau bukan 


5800 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


menurut yang telah diaturkan Tuhan. Kalau engkau pelihara amanat penting 
itu, niscaya Allah akan memeliharamu pula, sampai kepada keturunanmu. 
Faraj amanah, telinga amanah, mata amanah, lidah amanah, perut amanah, 
tangan amanah, kaki pun amanah. Maka tidaklah ada iman bagi barangsiapa 
yang tidak memelihara amanah.” 

Malahan Rasulullah s.a.w. pun bersabda bahwa isterimu sendiri adalah 
amanat Allah yang periu kamu jaga: 



“Perihamlah kaum wanita itu dengan sebaik-baiknya. Sebab mereka telah 
kamu ambil sebagai amanah dari Allah dan telah halal untukmu farajni/a 
dengan memakai Kalimat Allah. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 


Maka kalau kita tikirkan lagi lebih mendalam, hubungan manusia sesama 
manusia pun maka terjamin keselamatannya adalah karena adanya amanah. 
Amanah dalam politik pemerintahan yang dijalankan oleh pemerintah yang 
adil, adalah keselamatan bagi satu negara. Amanah dalam ekonomi dalam me- 
lancarkan hubungan seluruh dunia Malahan khusus seorang Nabi diutus oleh 
Tuhan, yaitu Nabi Syuaib yang diutus ke negeri Madyan memberi ingat agar 
perhubungan jual-beli tegak di atas kejujuran, jangan sampai ada gantang 
penjuai lain dengan gantang pembeli. Gantang pembeli dibuatnya lebih besar 
ukurannya, agar isinya banyak dan gantang penjual lebih kecil, supaya yang 
membeli mendapat rugi. Itu semuanya memecah amanat. Dan itu semuanya 
menyuburkan kecurangan, munatik laki-laki dan perempuan atau musyrik laki- 
laki dan perempuan. 

“Dan akan diberi taubat oleh Allah orang-orang yang beriman laki-laki dan 
perempuan. ” Mereka diberi taubat oleh Tuhan, sebab mereka sadar bahwa 
manusia adalah bahagian dari alam luas ini. Manusia adalah Khalitatullah di 
muka bumi. Bagaimanapun yang akan terjadi mereka tetap teguh setia me- 
megang amanat. “Dan Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang” 
(ujung ayat 73). 

Ada ampunan dari Tuhan ada kasih-sayang, terhadap orang yang insat; 
yang telah tersesat lalu surut, dan yang telah terlanjur lalu kembali ke jalan yang 
benar. 


Syaikh Muhammad Jamaluddin a!-Qasimi dalam tafsimya “Mahasin 
at-Ta’wU” menyatakan bahwa akhir surat yang sampai membawa perumpama- 
an begitu tinggi, mengatakan bahwa amanat telah ditawarkan kepada langit, 
bumi dan gunung-gunung lalu akhimya kepada insan, tidak lain maksud- 
nya ialah memperkeras disiplin diri bagi orang yang beriman supaya hidup 



Surat Al-Ahzab (Ayat 73) 


5801 


tetap dalam lingkungan kejujuran, walaupun pahit. Sejak dari ayat pertama 
daiam Surat ini telah diperingatkan kepada Nabi s.a.w. supaya dia jangan 
mengikuti kehendak orang-orang kafir dan munatik, dan hendaklah teguh 
memegang dan mengikuti garis yang ditentukan Allah dalam wahyu. Per- 
ingatan supaya keras mempertahankan garis perjuangan yang ditempuh itu 
diulang sampai dua kali, yaitu di ayat 1 dan ayat 47. 

Kepada ummat pun diperingatkan supaya langkah tegas dari Nabi itu 
diikuti, jangan bimbang. Nabilah contoh teladan daiam hidup (ayat 21), dan 
sebelumnya pada ayat 6 dijelaskan bahwa Nabi bagi orang yang beriman lebih 
penting daripada dirinya sendiri. 

Dengan ketegasan hidup yang demikian dapatlah jiwa orang yang beriman 
memegang teguh amanah. Tidaklah mereka akan jadi orang yang goyang pen- 
dirian, jiwa kecil, jadi munatik atau jadi musyrik. Bagaimanapun besar musuh 
yang hendak menyerbu, walaupun mereka telah bersekongkol membuat 
sekutu untuk menghancurkan Isiam, rencana musuh itu akan gugur dan gagal, 
sebab jiwa yang menyambutnya kuat dan teguh. 

Itulah kesan kita melihat kesimpulan Syaikh Muhammad Jamaluddin al- 
Qasimi, Ulama Syam yang terkenal dan sezaman dengan Syaikh Muhammad 
‘Abduh itu. 

Tetapi Ibnu Hazim al-Andalusi, Imam Mazhab Ahli Zhahir yang terkenal itu 
menulis di dalam kitab beliau “Al-Fishalu, fil milali wan nihali” menolak 
penatsiran berpanjang-panjang tentang tawaran Allah kepada langit dan bumi 
dan gunung-gunung, lalu semuanya enggan menerimanya, lalu diterima oleh 
insan. Ibnu Hazm berkata: 

“Tidaklah kita tahu dan tidak seorang pun manusia yang tahu bagaimana 
caranya Allah menanyakan kepada semua langit, bumi dan gunung-gunung 
itu. Sebab Tuhan sendiri bersabda: 


“Tidak Aku mengambil kesaksian mereka pada penciptaan semua langit 
dan bumi, dan tidak pun ketika menciptakan diri mereka sendiri. ” 

(al-Kahfi: 51) 


Maka barangsiapa yang memaksa dirinya atau menyuruhkan orang lain 
menafsirkan tentang awal mula penciptaan makhluk, lalu ditentukan per- 
mulaannya dengan taksiran manusia, tidaklah akan cocok selama-lamanya. 
Orang itu akan masuk dalam apa yang dikatakan Tuhan: 





5802 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Dan kamu katakan dengan mulut-mulut kamu dari hal yang tidak ada 
ilmu kamu padanya dan kamu sangka soal itu mudah saja, padahal di sisi Allah 
hal itu adalah besar. ” (an-Nur: 15) 

Cuma satu hal kita yaitu bahwa Allah telah mengemukakan amanat 
kepada semua iangit dan bumi dan gunung-gunung. Tawaran ini tentu diada- 
kan setelah Tuhan menganugerahkan kesanggupan memahami kehendak 
Allah itu kepada semuanya, dan kekuatan untuk memahamkan apakah amanat 
itu. Kemudian setelah semuanya menolak tawaran itu dan menyatakan berat 
memikulnya, maka kekuatan itu dicabut oleh Tuhan dan gugurlah dari semua 
taklit menerima amanah itu.” Sekian kita salin Ibnu Hazm. 

Tetapi meskipun Ibnu Hazm menutup pintu buat memahamkannya, 
alasan yang dikemukakan oieh al-Qaffaal, demikian juga Zamakhsyari pe- 
ngarang Tafsir Al-Kasys\;af tentang Tuhan kerapkali membuat perumpamaan 
di dalam al-Quran, seumpama jika al-Quran diletakkan ke puncak sebuah 
gunung, gunung itu bisa tunduk dan pecah berantakan karena takutnya kepada 
Allah, tidak pulalah dapat kita abaikan begitu saja. 

Namun kekayaan tanggapan kita terhadap intisari al-Quran telah diper- 
lengkapi oleh tafsir-tafsir yang beliau-beliau kemukakan itu. 


Selesai Tafsir Surat al-Ahzab. 


JUZU’ 22 
SURAT34 


SURAT 

SABA’ 

(Negeri Saba’) 


Ayat 1 hingga 54 


Pendahuluan 



Surat yang ke34 ini diberi nama SABA’, yaitu nama dari sebuah negeri di 
Yaman, selatan Tanah Arab yang di sana di zaman purbakala berdiri sebuah 
Kerajaan Arab yang besar. Ratu Balqis yang tersebut kisahnya dengan Nabi 
Sulaiman di dalam Surat 27, dari ayat 17 sampai ayat 44 adalah ratu dari negeri 
Saba’ ini. Kisah negeri Saba’ tersebut dalam Surat 34 ini ialah dari ayat 15 
sampai ayat 19. Maka dari sebutan Saba’ dalam ayat 15 inilah diambil akan 
nama Surat. 

Surat ini diturunkan di Makkah sesudah Surat Luqman (Surat 31) mengan- 
dung 54 ayat. Sebagai kebiasaan surat-surat yang diturunkan di Makkah, 
niscaya teranglah bahwa isinya sebahagian besar adalah tuntunan kepada 
Tauhid, dalil tentang Keesaan Allah dan pokok kepercayaan akan hari kiamat. 

Ada dua ceritera penting didapat dalam Surat ini. Pertama dari hal Nabi 
Daud dan puteranya Nabi Sulaiman. Diterangkan kumia-kumia istimewa yang 
dianugerahkan Allah kepada Nabi dua beranak yang merangkap menjadi Raja 
Bani Israil itu. Dijelaskan bahwa Daud bukan saja dapat menguasai rakyatnya 
Bani Israil, bahkan juga dapat menguasai gunung-gunung dan menguasai 
burung-bumng. Dan besi pun menjadi lunak dalam tangannya. Sulaiman pun 
mempunyai keistimewaan dengan kesanggupannya menguasai angin sehingga 
dapat dipergunakan untuk melepas kapal-kapalnya belayar menghamng 
lautan. Di samping itu beliau pun dapat menguasai jin; diperintahkannya 
mengerjakan berbagai pekerjaan berkenaan dengan pembangunan. 

Sesudah menceriterakan Kerajaan Daud dan Sulaiman itu barulah dikisah- 
kan dari hal kesuburan dan kemakmuran negeri Saba’, yang telah dijadikan 
nama dari Surat. Pada kedua kisah pendek itu ada ditekankan betapa penting- 
nya mensyukuri nikmat Allah. Nikmat yang berganda diberikan Allah bisa saja 
dicabut, kalau manusia tidak pandai mensyukurinya. 

Selain dari itu banyaklah diuraikan dalam ayat ini bagaimana kebahagiaan 
hidup orang yang patuh melaksanakan perintah Tuhan,yaitu kebahagiaan 
hidup di dunia karena iman dan amal shalih dan hubungan baik dengan 
sesama manusia. Di akhirat mendapat tempat yang layak dan baik. Sebaliknya 



Pendahuluan 


5805 


bagaimana pula kecelakaan bagi orang yang menolak kebenaran yang mem- 
bawa akibat buruk bagi hidupnya di dunia, yaitu hidup yang kehilangan arah 
dan tujuan, hidup yang geiap dalam dosa. Apatah lagi setelah datang hari 
kiamat esok; maka belum selesailah urusan itu dengan kematian. Kematian 
adalah permulaan dari hidup yang sebenamya, yang di sana kelak akan di- 
pertanggungjawabkan segala tingkah-laku, sikap dan perbuatan selama hidup 
di dunia. 

Dijelaskan pula bahwa kebanyakan orang yang menantang seman Rasul 
ialah karena merasa diri berkecukupan dan tenggelam di dalam kemewahan, 
sehingga hilanglah kewaspadaan akan hari depan. Sampai ada yang menuduh 
bahwa Nabi itu orang gila, tukang sihir, pembohong dan sebagainya. Maka 
adalah orang-orang yang tenggelam dalam kemewahan dan hidup ber- 
kecukupan itu yang menyatakan terus-terang bahwa mereka tidak mau 
percaya dan tidak mau menerima seman yang dibawa oleh Rasul. Mereka 
banggakanlah tentang kekayaan mereka, hartabenda banyak dan anak ke- 
turunan pun banyak, sehingga di akhirat orang semacam mereka tidak akan 
diazab. Atau mereka mendinding diri dengan cara demikian karena takut tikiran 
yang telah mereka khayalkan itu akan bembah karena dipengamhi oleh seman 
agama. 

Maka bila kita renungkan dengan seksama isi dari Surat 34, Saba’ ini, 
berlakulah dia rasanya buat tiap-tiap zaman. Orang yang telah merasa hidup- 
nya telah berkemampuan dan kedudukannya telah tinggi, mereka takut 
mendengar seruan-seman yang akan mengusik kedudukan itu. Mereka takut 
akan disamakan kedudukannya dengan orang-orang yang dianggapnya miskin 
dan rendah kedudukannya, sehingga sampai kepada zaman kita sekarang ini, 
14 abad sesudah al-Quran tumn, ada orang yang mengatakan bahwa seman- 
seruan agama itu tidak sesuai lagi dengan kehidupan moden. 

Dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwa pada tiap zaman akan ada 
saja orang yang menantang seman agar kembali kepada Tuhan itu. Cemuh- 
cemuh terhadap seman agama yang dibawakan oleh Utusan Allah, masih ter- 
dapat sampai sekarang ini dan tentunya sampai kepada zaman-zaman depan 
pun. Namun orang yang beriman telah diberi ingat, sebagai yang kita dapati 
dalam surat ini, bahwa kebenaran itu akan tetap tegak, kalaupun ada manusia 
yang mencoba hendak memadamkan cahaya Allah dengan mulutnya. 




Surat 

SABA’ 

(NEGERI SABA’) 


Surat 34: 54 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 






Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Segala puji-pujian bagi Allah, 
Yang Memiliki apa yang ada di 
langit dan apa yang ada di bumi, 
dan bagiNya jua puji-pujian di 
akhirat. Dan Dia adalah Maha 
Bijaksana, Maha Mengetahui. 


O jL* _i <j U T <01 -Lwi-I 

£ x x x x 

X /-*. } 9 /* + Axx 



(2) Dia pun Mengetahui apa yang 
menyelinap ke dalam bumi dan 
apa yang keluar dari dalamnya, 
dan apa yang turun dari langit 
dan apa yang meningkat ke atas- 
nya. Dan Dia adalah Maha 
Pengasih, Maha Pengampun. 


. - s - » t- >. ^ ^ / / Ax _ _ 

U j I j gL U 

x XX — X S ^ x > x XX 

L^i Uj jsU—J' (j 4 J jG Uj 

(J) 



Surat Saba’ (Ayat 1) 


5807 


(3) Dan berkatalah orang-orang 
yang kafir itu: Tidaklah akan 
datang kepada kita hari kiamat 
itu! Katakanlah, Pasti! Demi 
Tuhanku! Pastilah dia akan men- 
datangi kamu! Yang Maha 
Mengetahui segala yang ghaib 
itu. Tidak ada yang tersembunyi 
daripadaNya walau sebesar 
zarrah pun, baik yang ada di 
langit dan tidak pula yang di 
bumi. Dan tidak ada yang lebih 
kecil dari itu dan tidak pula yang 
lebih besar, melainkan semua- 
nya di dalam kitab yang nyata. 


Z 


Llrlf V \£? yT % 

hs. 

tijj ^ J* 

/ / » Y £ /* } /» } »* } } » / / 

^ ^ 

/ / // »t - // »i 9+ // 

dS-i ^ V, j x, 

/ / / 


£ >/*,! -// 


(T) j ^ri sij 

^ / / S " ' ' 


(4) Karena Dia hendak memberikan 
ganjaran bagi orang-orang yang 
beriman dan beramal yang 
shalih. Mereka itu, untuk mereka 
adalah ampunan dan rezeki yang 
mulia. 


c. 

x ^ // • ^/ x £ f / > ✓* 

| jL^j i»—I (_£J J f*?J 

» S » * S ,Z >S S 

CP fS <3jjj “A-*-* 


(5) Dan orang-orang yang berusaha 
menentang ayat-ayat Kami, 
dalam hal mengelakkan diri, 
maka bagi mereka adalah azab 
yang pedih. 




» * y 

•UJlp 


» / / / 

* 

» Y ' _>*i 

H' 



Surat ini dimulai dengan ucapan puji-pujian bagi Allah. 

“Segala puji-pujian bagi Allah, Yang Memiliki apa yang ada di langit.” 
(pangkal ayat 1). Oleh sebab kalimat yang dipakai ialah samaawaati, yang ber- 
arti banyak langit bukan satu langit saja, dapatlah kita renungkan betapa luas- 
nya yang dicakup oleh kekuasaan dan kebesaran Ilahi itu. Segala puji-pujian 
kita ambil menjadi arti dari kalimat al-hamdu. Karena menurut ilmu bahasa, 
dengan meletakkan dua huruf di pangkal kalimat, yaitu alif dan lam, jadilah 
dia mencakup segala jenis pujian, apa jua pun macam pujian hanya patut 
diterima oleh Allah. Sebab itu maka dalam segaia kalimat al-hamdu, yang 
dimulai sejak Surat al-Fatihah (Surat 1) telah terkandung ajaran Tauhid, 
bahwasanya segala jenis puji hanyalah Allah yang punya. Misalnya seseorang 



5 808 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

mendapat kedudukan yang dnggi dalam masyarakat, karena pangkatnya, 
karena kekayaannya, karena kepintaran dan ilmu pengetahuannya, maka 
bukanlah dia yang patut dipuji, melainkan Allah jua. Karena semua yang di- 
dapat oleh orang-orang semacam itu lain tidak adalah karena kumia dari Allah 
jua. 

Allahlah yang memiliki segala apa yang ada di langit. Sejak dari matahari, 
bulan, beijuta-juta bintang. Semuanya terjadi atas kehendak Allah dan semua- 
nya itu adalah milik Allah Ta‘ala. Maka bilamana fajar telah menyingsing dan 
matahari pun terbit, sehingga hari pun siang. Dapatlah kita berusaha di bawah 
terang cahaya matahari, lalu kita pun berusaha. Maka berhasil apa yang kita 
usahakan itu. Kita pun memuji Allah. 

Hari pun malam karena edaran bumi mengitari matahari, kita pun dapat 
beristirahat dari kepayahan siang hari. Di malam hari terasalah kesejukan dan 
nyaman tidur. Kita pun memuji kepada Allah. 

Kadang-kadang pergilah kita dari pekarangan rumah merasakan nyaman 
bulan pemama. Alangkah indahnya cahaya bulan pumama di malam hari, 
maka kita pun memuji kepada Allah. 

Atau kita belayar di lautan lepas, menghamng ombak dan gelombang, 
menuju suatu benua yang tertentu. Tetapi daratan itu belum nampak, karena 
masih sangat jauh. Di langit kita meiihat bintang-bintang. Letak bintang-bintang 
itu tidak bembah-ubah sejak ribuan bahkan jutaan tahun, ada yang mengarah 
ke selatan, atau ke utara, ke barat atau ke timur. Dengan letak bintang-bintang 
itu dapat kita menentukan arah ke mana kita belayar. Maka kita pun memujilah 
kepadaNya. 

Banyak lagi kekayaan Allah yang lain yang ditumnkan dari langit, sebagai 
perkisaran angin, pergantian udara, perarakan awan dan tumnnya hujan. Kian 
lama kian terasa hubungan hidup kita dengan langit; baik langit secara ke- 
bendaan, dalam hubungan sebagai yang kita uraikan di atas, atau langit secara 
kerohanian dengan tumnnya wahyu, dengan naiknya doa kita ke atas dan 
dengan tumnnya rahmat Allah ke bawah. Semuanya itu menyebabkan puji 
segala puji, yang tidak akan putus-putus selama-lamanya kepada Tuhan. 

“Dan apa yang ada di bumi. ” Maka puji-pujian pula dengan segala jenis 
puji untuk Allah atas hak milik Allah yang terkembang di muka bumi, yang 
semuanya berhubungan dengan hidup kita. Bumi terbentang luas, air laut 
menguap naik, disaring oleh awan-gumawan, kemudian air itu turun kembali 
jadi hujan, karena akan dibagi rata menyuburkan bumi itu sendiri. Karena 
dengan kesuburan bumi segala yang melata di muka bumi akan dapat me- 
lanjutkan hidup. Dan di muka bumi itu sendiri tumbuhlah berbagai tumbuh- 
tumbuhan, kayu-kayuan, sayur-mayuran, buah-buahan guna faedah bagi 
manusia. Segala puji bagi Tuhan. Maka selagi nyawa kita ini masih dikandung 
badan, akan mengalirlah puji ini dari kesadaran jiwa kita, dan barulah akan ber- 
henti pujian lidah, tetapi tidak berhenti pujian jiwa bilamana nyawa telah ber- 
cerai dengan badan. Namun setelah nyawa bercerai dengan badan, pujian itu 
akan bersambung lagi: “Dan bagiNya jua puji-pujian di akhirat. ” Karena nikmat 


Surat Saba’ (Ayat 2) 


5809 


yang akan diterima di akhirat oleh setiap orang yang beriman dan taat akan 
bersambung lagi tidak putus-putusnya, sebab mereka akan mendapat tempat 
yang layak dalam syurga. 

“Dan Dia adalah Maha Bijaksana,” dalam mengatur kekuasaanNya di 
langit dan di bumi itu. Sehingga bila dipelajari dengan seksama dengan penge- 
tahuan yang mendalam akan timbul rasa kagum yang mendalam sekali atas 
kebijaksanaan Allah itu, baik di langit ataupun di bumi. 

Kebijaksanaan di langit dapatlah dilihat dari edaran bumi mengelilingi 
matahari, sehingga matahari tidak akan mendahului atau mengejar kecepatan 
bulan dan malam tidak akan mendahuiui siang, lagi, “Maha Mengetahui.” 
(ujung ayat 1). Kebijaksanaan yang begitu tinggi pastilah disertai dengan 
pengetahuan yang begitu tinggi dan ketelitian yang tiada taranya. Sehingga 
kebijaksanaan dan pengetahuan di langit dalam kita lihat pada peredaran jalan 
bintang-bintang dan perjalanan matahari sendiri, sehingga perjalanan per- 
edaran bumi dalam setahun itu tidak pemah berubah walaupun satu detik. 

Tentang kebijaksanaan di muka bumi dapatlah kita ambil perbandingan 
dari apa yang pemah diceriterakan oleh seorang sarjana agung Indonesia, 
Almarhum Dr. Sarjito yang di masa hidupnya menjadi Rektor dari Universitas 
Gajahmada, kemudian setelah pensiun dari Gajahmada, jadi rektor pula dari 
Universitas Islam Indonesia di Yogyakarta. 

Beliau pemah mengadakan penyelidikan tentang obat DDT racun serangga 
yang terkenal untuk memusnahkan nyamuk-nyamuk yang banyak menjadi 
tempat hinggap berbagai penyakit yang dapat memindah ke dalam tubuh 
manusia, sehingga manusia itu bisa binasa karena penyakit itu. Misalnya 
penyakit malaria yang dibawa oleh nyamuk malaria. 

Dr. Sarjito memperhatikan bahwa hanya untuk beberapa tahun saja obat 
pembunuh nyamuk DDT itu dapat memusnahkan nyamuk. Setelah beberapa 
waktu kemudian tidaklah mampan lagi obat DDT buat memusnahkan nyamuk. 
Karena pada diri nyamuk itu telah timbul daya tahan yang baru, sehingga kebal 
kena racun DDT. Akhimya Dr. Sarjito mengambil kesimpulan tentang adanya 
Maha Kuasa Tertinggi dan Agung, yang memberi daya tahan pada nyamuk, 
sehingga nyamuk tidak musnah, padahal nyamuk begitu kecil. Tandanya ter- 
dapat Maha Kebijaksanaan Tertinggi untuk menghitung keseimbangan di 
permukaan bumi, untuk tidak menghabiskan jenis nyamuk samasekali. 

“Dia pun Mengetahui apa yang menyelinap ke dalam bumi dan apa yang 
keluar dari dalamnya.” (pangkal ayat 2). 

Bilamana kita renungkan sebagian kecii saja dan dalam masa beberapa 
saat saja apa yang masuk menyelinap ke dalam bumi dan apa pula yang keluar 
dari dalamnya, akan insaflah kita betapa Maha Besar dan Maha Luasnya iimu 
Allah Ta‘ala atas makhlukNya ini. Berapa agaknya banyaknya tunas kecil dari 
kacang, tunas kecii di ujung padi, tunas kecil di ujung biji limau atau jeruk bila 
dia telah tercecah ke kulit bumi, dia mulai menusuk ke bawah. Dan dengan 
beransur dia mulai berhubungan dengan bumi itu akan mengambil sarinya. 


5810 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Lihatlah misalnya buah kelapa yang telah tua; bagaimana dari dalam 
tempurung yang bermata tiga itu, muncul dengan sangat beransur dari salah 
satu mata itu suatu tunas yang keluar dari telampung putih lunak yang telah 
bertumbuh memenuhi seluruh isi tempurung itu dan menghisap aimya. Pada- 
hal kalau telampung itu dijentik sedikit saja, dia akan pecah karena sangat 
lunaknya. Tetapi dari telampung yang lunak itu akan timbul tunas yang sangat 
keras yang akan menembus tempurung itu sendiri sampai pecah dan menye- 
ruak sabut yang tebal itu hingga berkuak. Maka muncullah pucuk keluar dari 
dalamnya dan muncul pula urat-urat yang akan menyelinap ke dalam bumi. 
Sungguh sangat dahsyat jika dipelajari dan direnungkan dengan seksama. 

Yang lebih ajaib pula ialah perjalanan air yang keluar dari dalam bumi, lalu 
mengalir dalam caranya sendiri di dalam tubuh pohon-pohon kayu yang besar 
yang akan menyebabkan kayu-kayu dan pohon-pohon itu hidup. Ada se- 
macam akar kayu yang besar, namanya akar lundang. Di dalam urat akar 
lundang itu ada air. Jika kita berobat kepada dukun di kampung semasa belum 
ada doktor dengan pengetahuan moden, dukun itu menyuruh tampung air 
lundang itu dengan tabung akan jadi obat. Yang ajaibnya ialah bahwa air itu 
akan diambil dari urat yang telah dipotong yang sebelah bawah, dalam per- 
jalanannya mengalir ke dalam batang. Ada orang yang tidak tahu, lalu di- 
gantungkannya tabung penampung itu pada urat yang lekat pada pohon. 
Niscaya air tidak keluar dari batangnya, sebab air itu datang dari dalam bumi 
dengan melalui urat itu. 

Dalam masa revolusi phisik melawan penjajahan Belanda sekitar tahun 
1948 kerapkali penulis tatsir ini melalui rimba belantara lebat; misalnya rimba 
Pugadis yang menembus dari Kampung Kumpulan di Bonjol hendak menuju 
Kota Tinggi di pegunungan Suliki. Rimbanya sangatlah lebat, sehingga pukul 
dua tengah hari sama dengan pukul enam petang karena langit dilindungi oleh 
pohon-pohon yang besar. Maka kita lihat binatang-binatang kecil berlarian, 
pohon-pohon besar dititi oleh akar-akar kayu yang besar-besar. Di tengah- 
tengah kayu besar itu, jika kita tengadah, akan kelihatan sekat dan bunga 
anggerek yang berbagai wama dengan segenap keindahannya. Maka teringat- 
lah kita akan ayat ini. Hanya Allah jualah yang Maha Mengetahui apa yang 
menyelinap ke dalam bumi dan apa yang muncul beransur keluar dari dalam 
bumi. Sungguh yang satu lebih mengagumkan dari yang lain. 

Di pekarangan rumah kita tanamkan tampang labu, atau entimun atau 
peria. Ini adalah jenis sayur yang menjalar dan mesti diberi junjungan. Di ujung 
pucuknya ada semacam benang halus yang selalu mencari tempat dia ber- 
gantung. Heran dan kagumlah kita, karena kemarin petang “benang” itu masih 
terayun-ayun dibawa angin, namun pada besok paginya dia telah tergantung 
erat sekali melilit dengan sangat teguhnya pada sebuah ranting kayu yang 
tumbuh di dekatnya. Sampai kita bertanya-tanya dalam hati: “Saat bila dia 
mulai bergantung, sampai bila dia mulai mengebat erat ranting itu, sehingga 
sukar buat ditanggalkan? 


Surat Saba’ (Ayat 2) 


5811 


Begitulah yang terjadi setiap saat di permukaan bumi ini, baik di hutan 
rimba belantara, atau di kebun yang teratur ketika lada hitam mulai berbunga 
dan akan berbuah di atas junjungannya, ketika buah karet (getah) berbunyi ber- 
detak tengah malam memecahkan diri buat berserak ke bumi mencari tempat 
tumbuh akan menyeiinap. Inilah yang terjadi setiap saat dalam dasar lautan, 
sehingga ada semacam karang yang terpaku selama-lamanya pada tempat 
tumbuhnya, padahal dia adalah sebangsa ikan. Dia bukan mencari makan ke 
tempat lain, karena dirinya terpaku tidak dapat tumbuh, melainkan makanan- 
nyalah datang menghantar diri buat dimakannya, yang terjadi dari ikan-ikan 
kecil yang singgah meiindungkan diri atau berteduh, tetapi tidak dapat me- 
lepaskan diri lagi. 

Adalah beribu-ribu dan adalah berjuta-juta yang menyelinap dengan 
beransur ke dalam bumi dan adalah beribu-ribu dan berjuta-juta pula yang 
keluar dari dalam bumi. Berapa banyaknya, berapa ribu, berapa juta jika 
musim bunga berkembang atau kelak kelanjutannya dengan musim buah. 
Manggis, durian, rambutan, langsat, duku, sawo dan anggur dan berbagai 
buah-buahan yang lain. 

Sekarang sudah ada alat penghitung yang paling moden, yang diberi nama 
komputer. Dapatkah komputer menghitung semuanya? Tidak! Sebab komputer 
hanya dapat menghitung kenyataan, namun yang ghaib tetap ghaib baginya. 
Hanya Allah Yang Tahu! 

Dan apa yang turun dari langit dan apa i;ang meningkat ke atasnya. ” 

Sesudah kita renungkan apa yang menyelinap ke dalam bumi dan apa 
yang keluar dari dalam bumi, coba kita renungkan pula apa yang selalu naik 
meningkat ke langit. Baik langit yang terdekat atau langit yang terjauh. Secara 
lahir dan bersitat benda kita melihat air laut menguap ke atas, air yang menguap 
ke atas itu pun lama-kelamaan berkumpul menjadi kabut, dan kabut berarak 
menjadi awan, dan awan menebal menjadi mega hitam yang mengandung 
hujan; lama-kelamaan dia pun memberat dan jatuh kembali ke bumi. 

Zat apa yang dibawa oleh air, yang menyebabkan maka seluruhnya jadi 
hidup. 

Di mana terletak oksigen, dari mana melayang hidrogen, dan apa pertalian 
dengan zat karbonium? Berapa macam agaknya gas ringan yang merapung ke 
atas dan zat berat yang menurun ke bawah? Zat apa yang timbul dari sebab 
cahaya matahari? Apa yang ada dalam cahaya itu, yang dianya menurun ke 
bawah? Apakah yang disebut ultra vioIet? Apakah yang disebut dengan 
pengaruh panas cahaya matahari dan berapa derajat yang dapat diambil 
taedahnya oleh manusia? Mengapa maka di zaman mutaakhir ini banyak ahli- 
ahli mengeluh karena kata mereka dunia atau di muka bumi ini diancam oleh 
bahaya kekeruhan udara atau keracunan udara, atau polusi? 

Kemudian kalau dipandang pula dari segi kerohanian, kita pun kagum 
mendengar bahwa di samping kita mendengar bahwa kecepatan perjalanan 
cahaya (lichyaar) adalah 180.000 mil dalam satu sekon (detik), lalu kita men- 
dengar pula bahwa ada lagi yang lebih cepat dari peijalanan cahaya itu, yaitu 


5812 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 22) 

peijalanan doa yang mustajab. Ketika ditanyai orang kepada Saiyidina Ali bin 
Abu Thalib, berapa jauh jarak di antara bumi dengan langit? Beliau menjawab: 
“Hanya sesaat saja, artinya hanya satu detik saja bagi doa yang mustajab.” 

Di ujung ayat tersebutlah: “Dan Dia adalah Maha Pengasih, Maha Peng- 
ampun.” (ujung ayat 2). 

Ujung ayat ini adalah amat tepat untuk dipasangkan bagi manusia yang 
insaf akan dirinya. Bahwa apabila manusia telah merenungkan akan kebesaran 
dan keluasan ilmu Tuhan serta kekuasaanNya yang meliputi seluruh alam 
semesta, amat kecillah manusia ini sehingga boleh dikatakan tidak ada artinya. 
Belum ada ilmu manusia tentang alam ini, hanya secuil saja. Kalau manusia 
berhkir dengan tenang, dia akan insaf bahwa jika sesuatu telah diketahuinya, 
itu adalah untuk memberinya kesadaran bahwa dia tidak tahu apa-apa. Tepat 
sabda Tuhan: 










“Dan tidaklah diberikan kepadamu daripada ilmu, kecuali hanpa sedikit.” 

(al-Isra’: 85) 


Maka manusia pun insaf akan kekecilan dirinya lalu dia mohon ampun. 

Maka insaflah manusia akan kekecilan dirinya di hadapan berbagai ragam 
ilmu Allah Ta‘ala. Insaflah pula manusia bagaimana kasih Tuhan terhadap diri- 
nya, karena dia diberi akal dan fikiran, sekadar ilmu buat mengetahui rahasia 
kebesaran Ilahi. Dan kalau selama ini si manusia merasa sombong karena men- 
dapat secuil pengetahuan, akan segeralah dia memohonkan ampun kepada 
Allah dan mohon dituntun dan dibimbing dalam jalan yang lurus. Tuhan 
mengabulkan permohonannya itu. 


“Dan berkatalah orang-orang yang kafir itu: “Tidaklah akan datang kepada 
kita hari kiamat itu!” (pangkal ayat 3). Orang-orang ini menjadi kafir karena 
kekurangan ilmu! Mereka mengatakan bahwa kiamat tidak akan terjadi, dunia 
akan tetap begini-begini saja, cuma kita-kita saja yang mati. Sesudah mati 
habislah sehingga itu, tidak akan ada kebangkitan yang kedua kali lagi. 

Orang-orang kafir yang tidak mempercayai akan terjadi sa‘at, atau kiamat 
itu ialah karena mereka tidak percaya bahwa di belakang hidup yang sekarang 
tidak akan ada sambungan hidup lagi. 

Nabi Muhammad s.a.w. disuruh menyangkal persangkaan atau keyakinan 
demikian: 

“Katakanlah: “Pasti! Demi Tuhanku! Pastilah dia akan mendatangi kamu!” 

Inilah jawaban yang disampaikan Nabi dengan suruhan dari Tuhan, yaitu 
menyatakan bahwa kiamat itu pasti akan datang kepada kamu! Nabi disuruh 
menyampaikan sangkalannya dengan dikuatkan dengan sumpah “Demi 
Tuhanku!” Dengan menguatkan kata dengan sumpah di atas nama Tuhan, 


Surat Saba’ (Ayat 3) 


5813 


Nabi telah menjelaskan bahwa percaya akan adanya Allah tidak dapat dipisah- 
kan dengan percaya akan adanya hari kiamat. Iman kita kepada Tuhan boleh 
bercabang sampai lebih daripada 70 cabang, namun kalau disimpulkan dia 
dapat tersimpul menjadi dua saja. 

“Iman kepada Allah dan Hari Yang Akhir.” 

Nabi bersumpah “Demi Tuhanku!”, lalu beliau iringi lagi penguatkan 
sumpah itu dengan menyebutkan sifat Tuhan yang dijadikannya sumpah itu, 
(yaitu) “Yang Maha Mengetahui segala yang ghaib itu. ” 

Manusia hanya dapat mengambil kesimpulan dan menjadikan sebagai 
ilmu sesuatu yang nyata dapat dilihat, didengar dan diraba dengan panca- 
indera, diambil kesimpulan dengan akal sesudah mempergunakan fikiran. 
Tetapi manusia pun harus percaya, demi pengalamannya sendiri bahwa sangat 
banyak, beribu-ribu kali lebih banyak rahasia ghaib yang tidak dapat diketahui 
oleh manusia. Di dalam yang ghaib itu tentu terkandung alat-alat yang ditentu- 
kan Tuhan buat kelak merusakkan dan menghancurkan seluruh alam ini. 
Dengan didapatnya hasil penyelidikan oleh manusia tentang tenaga atom, 
yang dalam satu detik saja dapat memusnahkan beratus ribu manusia, sebagai 
yang teijadi di Hiroshima pada Agustus 1945, manusia sudah sampai kepada 
keyakinan bahwa dalam sekejap mata saja seluruh permukaan bumi ini bisa 
musnah. Orang pun telah mendapat pula rahasia bahagian atom yang bemama 
proton dan telah terdapat pula lawannya, yaitu antiproton. Bila antiproton itu 
beraksi di satu saat, dalam sekejap mata, ( ) hancurlah tidak tinggal 

bekasnya lagi permukaan bUmi ini. 

Lantaran itulah maka sajjana agung yang terkenal Prof. Einstein pemah 
menyatakan keyakinannya: “Bila kita ketahui agak sedikit kekuatan tenaga- 
tenaga ghaib yang ada dalam alam ini, seumpama tenaga atom atau antiproton 
itu, ngerilah kita memikirkannya. Inilah yang bertambah teguhnya iman kita 
kepada Allah itu Ada! KekuatanNya dan KekuasaanNya mengatur semuanya 
itulah yang menyebabkan tidak teijadi kehancuran.” 

Banyak juga orang di Eropa dan Amerika yang percaya akan adanya Allah 
menurut akalnya (rasionalism), tetapi mereka tidak percaya akan adanya hari 
kiamat. Bahkan ketika pada tahun 1952 penulis tafsir ini melawat ke Amerika 
berjumpa dengan seorang Pastor dari Sekte Unitarian yang percaya akan 
Keesaan Allah dan tidak menganut faham menganggap Isa Almasih sebagai 
Tuhan, menyatakan bahwa dia tidak percaya atau belum dapat memegang 
kepercayaan akan hari berbangkit. 

Padahal kemajuan ilmu pengetahuan manusia di zaman moden ini telah 
membukakan berbagai rahasia yang selama ini masih tersembunyi bagi akal. 
Kemajuan penyelidikan tentang jiwa manusia tidak habis jadi angin saja setelah 
manusia mati, sudah menjadi salah satu cabang ilmu yang dinamai spiritisme. 
Bahkan sudah banyak manusia dengan secara ilmiah membuat hubungan 
dengan roh orang-orang yang telah mati. 

Maka kalau orang tidak mau percaya kepada adanya hari kiamat atau Hari 
Akhirat adalah karena mereka tidak mendalami Hikmah Ilahi, dari sifat Allah 


5814 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


yang disebut HAKIIM. Kalau kiamat tidak ada, tidaklah sempuma Hikmat Ilahi 
dan tidaklah ada keadilan, kecuali dalam khayal. Pasti datang masanya bahwa 
orang yang benar-benar berbuat baik akan dapat ganjaran yang baik dan orang 
yang berbuat buruk akan dapat ganjaran bumk pula. Kalau hidup itu tidak ada 
ulangan kembali, pembalasan itu tidak akan bertemu. 

Ketika menuliskan ini saya teringat ayah saya dan gum saya, Almarhum 
Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah yang dibuang Belanda dari kampung halaman 
kami (1941), diasingkan ke Tanah Jawa (Sukabumi). 

Belanda mengasingkan beliau dengan alasan karena beliau mengganggu 
ketenteraman dan keamanan umum di Minangkabau, sehingga lantaran dia 
kekuasaan pemerintahan tertahan-tahan jalannya. 

Ketika ditanyai orang kepada beliau bagaimana kesannya tentang pem- 
buangan itu, beliau benar-benar merasa tidak bersalah. Yang diajarkannya 
kepada orang banyak tidak lain daripada agama Allah. Amar ma‘ruf nahi 
munkar. Dan semuanya itu adalah kewajiban yang dipikulkan Allah ke atas 
pundaknya sebagai seorang yang mempunyai pengetahuan agama. Kalau 
memang beliau dianggap bersalah, bawalah beiiau ke muka hakim dan tuntut- 
Iah menurut hukum yang berlaku. 

Ketika diberitahukan kepada beliau bahwa pembuangan itu adalah Hak 
Luar Biasa bagi Gubemur Jenderal Hindia Belanda sebagai Wakil Mahkota 
Belanda di negeri ini, maka dengan penuh Iman dan Tawakkal beliau men- 
jawab: “Saya percaya bahwa Keadilan Yang Sejati akan saya terima di muka 
Allah di akhirat kelak. Akan berapalah lamanya dunia ini kita diami. Satu waktu 
dia akan kita tinggalkan. Di akhirat perkara ini akan dibuka kembali.” 

Beliau telah memahamkan hikmat Allah terhadap makhlukNya, bahwa 
Hari Akhirat Mesti dan Pasti. Tidak percaya kepada adanya Hari Kiamat, Hari 
Akhirat, Hari Pembalasan sama artinya dengan tidak percaya kepada adanya 
Rasul, adanya wahyu dan adanya Allah sendiri, artinya tutup agama dan buka 
pintu bagi hidup yang kosong dari kepercayaan, lalu serahkan diri buat diper- 
budak oleh sesama manusia; mana yang kuat menindas dan mana yang lemah 
tertindas. 

Nabi s.a.w. telah disuruh menjelaskan bahwa Allah itu ialah “Mengetahui 
segala yang ghaib.” Dan buat selanjutnya dijelaskan: “Tidak ada yang ter- 
sembunyi daripadaNya walau sebesar zarrah pun, baik yang ada di langit dan 
tidak pula yang di bumi. ” Kata-kata ini menunjukkan pokok pangkal dari suatu 
hasil ilmiah yang kemudian sudah menjadi keyakinan insani, yaitu bahwa 
segala sesuatu yang ada di langit ataupun yang ada di bumi adalah asal-usul 
daripada segala yang ada ini. Dengan susun wahyu ini Allah telah menunjuk- 
kan sifat dirinya dan luas dalam ilmunya. 

Sekarang manusia telah menyelidiki zat atom itu sampai sedalam-dalam- 
nya, sehingga manusia telah sampai kepada kesimpulan bahwa atom itu mem- 
punyai tenaga. Atom adalah gabungan dua kata, yaitu a dan tom, yang konon- 
nya berarti tidak dapat dibagi lagi, karena sudah sampai kepada kesudah- 


Surat Saba’ (Ayat 3-4) 


5815 


sudahan pembagian. Dalam bahasa Arab disebut juga “al-Jauharul fard”. 
Kemudian datang pula lanjutannya: “Dan tidak ada yang lebih kecil dari itu dan 
tidak pula yang lebih besar, melainkan semuanya di dalam kitab yang nyata.” 
(ujung ayat 3). 

Dari ujung ayat ini terungkaplah hasil penyelidikan terakhir bahwa Zarrah 
atau atom yang dikatakan tidak dapat dibagi lagi, karena sudah sehabis-habis 
kecil, adalah perhitungan yang salah. Temyata kebenaran dari hasil penye- 
lidikan bahwa atom itu bukanlah yang sehabis-habis kecil, malahan ada lagi 
yang lebih kecil dari atom. Atom mempunyai neutron yang dianggap sebagai 
intinya dan atom adalah kumpulan di antara neutron itu dengan “satelit-satelit”- 
nya, yang diberi nama proton, elektron dan sebagainya. Semuanya itu telah 
tercatat dalam kitab yang nyata, tegasnya terdattar di sisi Tuhan, bukan barang 
yang terjadi sendirinya. 

Hasil penyelidikan tentang atom itu, yang menimbulkan pendapat yang 
mmit bagi ahli-ahli, apakah dia semata-mata benda, ataukah dia semata-mata 
tenaga, ataukah dia gabungan benda dengan tenaga, dia yang benda dan dia 
juga yang tenaga, semuanya membuktikan bahwa di dalamnya tersimpan ilmu 
yang amat mendalam dan meluas. Mesti ada ilmu orang terlebih dahulu 
tentang ilmu hitung yang tertinggi, baru akan sanggup memperkatakan dari hal 
atom, adalah bukti bahwa dia pun termasuk makhluk Ilahi yang terdattar, 
bukan terjadi dengan semena-mena di luar rencana. 

Niscaya mudahlah bagi Allah Ta‘ala mengembalikan makhlukNya yang 
ada dalam daftar buku yang nyata itu buat kembali kepada asalnya: asal atom, 
pulang ke atom! Kalau segala sesuatu ini adalah kumpulan dari atom yang ber- 
kumpul atas ketentuan dari Pencipta, tidaklah mustahil jika dia berpisah 
kembali atas kehendak dari Pencipta juga. Oleh karena telah terbukti bahwa 
roh tidak mati ketika dia berpisah dengan badan, tidaklah mustahil jika roh itu 
dipanggil kembali oleh Tuhan untuk bergabung dan menempuh hidup dalam 
keadaan yang berbeda dari hidup yang sekarang. Kita belum dapat memikirkan 
mengilmiahkan hal yang begitu, bukanlah berarti bahwa pengembalian hidup 
itu tidak masuk akal. Oleh sebab itu maka di samping perjalanan akal, hendak- 
lah kita menyediakan diri buat percaya, atau beriman. 


Ampunan Dan Rezeki Yang Mulia 

“Karena Dia.” (pangkal ayat 4). Yaitu Allah Yang Maha Kuasa, “Hendak 
memberikan ganjaran,” atau balasan pahala, “Bagi orang-orang yang ber- 
iman,” kepada Allah dan Hari Akhirat. “Dan beramal yang shalih.” Janji Tuhan 
bahwa iman dan amal shalih akan mendapat ganjaran pahala yang mulia di sisi 
Tuhan, ini adalah penghargaan yang tertanam dalam hati orang-orang yang 
beriman dan beramal shalih itu. Iman kepada Allah dan amal shalih untuk per- 
gaulan hidup sesama manusia. Iman adalah tali dengan Allah. Amal shalih 


5816 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

adalah tali dengan sesama manusia, keduanya tidaklah dapat dipisahkan dari 
hidup seorang yang beriman. Kalau bukanlah karena percaya bahwa hidup 
akan diulang kembali dan Keadilan Ilahi akan didapat di sana kelak, akan 
patahlah semangat manusia beramal di dalam dunia ini. Karena amal yang 
shalih tidaklah selalu dihargai dan dikenal orang. Karena orang yang bekeija, 
beramal yang shalih itu kadang-kadang tidaklah banyak dikenal orang, karena 
dia “sepi ing pamrih”. Kadang-kadang amal yang shalih disambut dengan 
cercaan, dengan perasaan tidak puas, karena memberikan keuntungan kepada 
penbadi orang yang tidak merasakan puas itu. 

Kadang-kadang seseorang tertuduh berbuat salah dengan semata-mata 
fitnah, lalu ditahan bertahun-tahun di dalam penjara, semata-mata dengan 
kekuatan kekuasaan penguasa, bukan karena menurut undang-undang. Lalu 
orang itu mati dalam tahanan. Kemudian disiarkanlah berita resmi oleh 
penguasa, bahwa si anu itu telah meninggal karena salahnya sendiri. Sebab dia 
mencoba lari dari dalam tahanan, lalu tertembak mati oleh penjaga, padahal 
sengaja dibunuh. Berita yang tersiar hanyalah yang resmi itu saja, sehingga dia 
mati meninggalkan nama dan kesan yang buruk. “Untuk mereka adalah 
ampunan, ” bukan karena kesalahannya yang dituduhkan orang kepadanya itu, 
karena dia memang tidak bersalah. Dia diberi ampunan, karena kerapkali dia 
mengeluh dalam hati, menyesali nasibnya mengapa dia menderita semacam 
ini, padahal tidak ada kesalahannya kepada AHah dan kepada masyarakat 
sendiri. 

Untuk meluaskan keterangan ampunan ini lihatlah kembali Surat an-Nashr: 



“Apabila datang pertolongan Allah dan kemenangan, dan engkau lihat 
manusia telah masuk ke dalam agama Allah berduyun-duyun, maka ucapkan- 
lah tasbih (kesucian) dengan memuji Tuhan engkau dan memohon ampunlah 
kepadaNya; sesungguhnya Dia sangat suka memberi taubat. ” 

Karena pemah terjadi keluhan dalam hati mengapa Allah belum juga men- 
datangkan kemenangan yang telah dijanjikan. Malahan pemah bertanya: 

* , j •< ) ' 

“Bilakah lagi pertolongan Allah itu akan datang?” 

Pertanyaan ini adalah keluhan Nabi dan orang-orang yang beriman beserta- 
nya, karena penderitaan telah memuncak dari sebab kemiskinan, kesusahan 
dan ancaman perang, sebagai tersebut dalam Surat 2, al-Baqarah ayat 214. Di 
akhir ayat Tuhan menjanjikan bahwa pertolongan Allah itu sudah dekat. 




Surat Saba’ (Ayat 5) 


5817 


Maka keluhan-keluhan yang seperti demikian itu diberi ampunan oleh 
Tuhan, karena kadang-kadang penderitaan dan rintangan yang ditemui oleh 
orang yang berjuang menegakkan Iman itu sangatlah besamya, yang me- 
nyebabkan kadang-kadang perasaan tergoncang. “Dan rezeki yang mulia.” 
(ujung ayat 4). 

Ujung ayat ini sangat sesuai akan obat hati bagi para pejuang penegak 
kebenaran dalam dunia ini, yang kerapkali mendapat kesuiitan karena ke- 
kurangan perbelanjaan untuk melanjutkan cita-cita. Terutama bagi para 
pembuka jalan yang pertama, orang-orang yang tewas, orang yang tidak 
pemah mundur selangkah pun walaupun dalam keadaan miskin, atau orang- 
orang yang menjadi cacat badannya karena kurban peperangan mempertahan- 
kan agama. 

Hamzah bin Abu Thalib mencapai syahid di peperangan Uhud, sebelum 
Islam berhasil berkembang, sehingga dia tidak menyaksikan ketika Makkah 
ditaklukkan. 

Mush’ab bin ‘Umair yang sebelum memeluk Islam amat dikasihi orang 
tuanya, sampai terompahnya dihias dengan emas, setelah Islam diangkat 
Rasulullah s.a.w. menjadi “Da‘iyah” pertama, atau muballigh mengajarkan 
Islam kepada penduduk Madinah yang telah mengatakan diri menerima Islam. 
Dia adalah guru agama dari Kaum Anshar sebelum Rasulullah hijrah. Hidupnya 
demikian melarat, sehingga ketika mencapai syahid di perang Uhud, jenazah- 
nya dikuburkan dengan kain yang dipakainya jika ditutupkan ke kepala, 
terbukalah kaki. Jika ditutupkan ke kaki, terbukalah kepala. Lalu disuruh 
Rasulullah menutup kepalanya dan menimbun yang sebelah kakinya dengan 
rumput saja. 

Demikian juga seumpama Ja‘far bin Abu Thalib yang terpotong kedua 
belah tangannya dalam peperangan Mu’tah dan syahid pula di sana. Demikian 
juga beribu syuhada’ lain-lain, tewas dalam tugas, dalam keadaan miskin atau 
hancur badan. Allah menjanjikan bahwa segala kerugian itu kelak akan diganti 
Tuhan di akhirat, di syurga dengan rezeki yang mulia. Sampailah konon Ja‘far 
bin Abu Thalib setelah meninggal diberi gelar “Dzu/ Janahaini” (yang mem- 
punyai dua sayap), karena Rasulullah s.a.w. menyampaikan pesan Tuhan 
bahwa kedua tangannya yang kudung dalam perang itu diganti Tuhan dengan 
dua sayap di syurga, sehingga tidak terhalang dia mau terbang ke mana 
jua pun. 


“Dan orang-orang yang berusaha menentang ayat-ayat Kami, dalam hal 
j mengelakkan diri.” (pangkal ayat 5). Segala usaha dibuatnya untuk meng- 
halangi ayat Allah, padahal tidaklah ada padanya kekuatan untuk menghambat 
kekuatan Tuhan, namun dicobanya juga. Maksudnya semata-mata hendak 
mengelakkan, membebaskan diri jangan sampai terikat dari ayat Tuhan. 
Kadang-kadang hatinya telah menerima, tetapi hawanafsunya menolak sebab 


5 818 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

dianggapnya menghambat langkahnya; “Maka bagi mereka adalah azab yang 
pedih.” (ujung ayat 5). 

Ancaman seperti ini pun akan memberi batas kesewenang-wenangan yang 
dilakukan oleh mereka yang memandang dunia ini hanya untuk dia. Kalau dia 
berkuasa, kekuasaannya dipergunakannya buat menindas yang lemah. Kalau 
dia kaya, kekayaannya dipergunakannya buat memindahkan segala harta- 
benda orang lain ke dalam tangannya. Kalau dia berpengaruh, pengaruhnya 
dipergunakannya buat menganiaya orang yang tidak dapat membalas. Kadang- 
kadang tidaklah diperdulikannya keluhan orang lain. Asal dia beruntung biarlah 
orang lain rugi. 

Sebab itu hari kiamat adalah suatu kepastian. Kalau tidak maka kebaikan 
orang yang berbuat baik tidak ada penghibumya dan kejahatan orang yang 
jahat tidak ada ancamannya. Dan semuanya ini tidak mungkin menurut akal, 
kecuali kalau manusia tidak lagi bertikir dan hidup ini tidak mempunyai tujuan, 
tidak mempunyai nilai di antara buruk dengan baik. 

(6) Dan berpendapatlah orang- 
orang yang diberi ilmu bahwa 
yang diturunkan kepada engkau 
oleh Tuhan engkau adalah 
benar! Dan memberi petunjuk 
kepada jalan Yang Maha Per- 
kasa, Maha Terpuji. 

(7) Dan berkata orang-orang yang 
kafir: “Sudikah kamu kami 
tunjukkan kepada kamu atas se- 
orang laki-laki yang menyampai- 
kan berita kepada kamu apabila 
kamu telah hancur sebenar- 
benar hancur, bahwasanya 
kamu akan diciptakan dalam 
keadaan yang baru?” 

(8) Apakah dia mengarang-ngarang- 
kan saja atas nama Allah suatu 
kedustaan ataukah padanya ada 
sakit gila? Bahkan orang-orang 
yang tidak percaya akan Hari 
Akhirat adalah dalam siksaan 
dan kesesatan yang jauh. 


<J j \ ^ <Sj.J 

Jl ‘-Ml 

(T) j.y& 




(jp Ja \jyS' a iT Jtfj 


a. 

(> s 


■" '' - t * " »t 

Ji r m* tej-* 

/ // 1 / X w 

jX3t j ^ v y t 
0^t^t; 


/ / / / 


Surat Saba’ (Ayat 6-7) 


5819 


(9) Apakah tidak mereka lihat apa 
yang ada di hadapan mereka 
dan apa yang ada di pembe- 
lakangan mereka, dari hal langit 
dan bumi? Jika Kami kehendaki 
niscaya akan Kami tenggelam- 
kan mereka di bumi atau Kami 
jatuhkan ke atas mereka suatu 
runtuhan dari langit. Sesungguh- 
nya pada yang demikian itu men- 
jadi tanda bagi tiap-tiap hamba 
yang kembali. 




uy. ^ ji-* I 
tlioi 1) 

9 y s 

Lr 4 «2 *0 j I (j^»jV T j*-f; 

//✓/ / / £ -*/ * - 

jup JkJ J o! 


“Dan berpendapatlah orang-orang yang diberi ilmu bahwa yang diturun- 
kan kepada engkau oleh Tuhan engkau adalah benar!” (pangkal ayat 6). Arti- 
nya ialah bahwa orang yang diberi ilmu pengetahuan oleh Tuhan, pastilah 
tersebab ilmunya itu akan percaya kandungan al-Quran yang dibawa oleh Nabi 
Muhammad s.a.w. adalah benar. Di antara isinya ialah tentang akan adanya 
hari kiamat kelak. Akan ada lanjutan hidup sesudah hidup yang sekarang. 
Bahwa setelah manusia meninggal dunia, roh atau nyawanya tidaklah habis 
begitu saja dibawa hilang ke dalam udara. 

Sekarang timbul pertanyaan: “Siapakah yang disebut orang-orang yang 
diberi ilmu itu?” 

Ath-Thabari menerangkan dalam tafsimya bahwa yang dimaksud dengan 
yang diberi ilmu ialah ahlul-kitab (Pemeluk Agama Yahudi dan Nasrani yang 
menyatakan Iman langsung masuk ke dalam Islam). Zamakhsyari dalam tafsir- 
nya menambah lagi, bahwa yang dimaksud dengan orang-orang yang diberi 
ilmu ialah sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. dan beliau pun menambahkan ke- 
mungkinan juga bagi ummat Muhammad sendiri yang akan datang di belakang 
hari sesudah Rasulullah wafat. 

Pada pendapat kita ujung renungan Zamakhsyari inilah yang lebih tepat. 
Yaitu bahwa tiap-tiap orang yang diberi ilmu pengetahuan oleh Tuhan, pastilah 
percaya akan Kebenaran seruan Nabi Muhammad, terutama tentang akan 
terjadi kiamat itu. Karena penyelidikan dalam lapangan ilmu pengetahuan, ter- 
utama ilmu pengetahuan alam tidaklah akan berhenti selama manusia masih 
bertikir. Penyelidikan ilmu pengetahuan tentang bintang-bintang yang berjuta- 
juta banyaknya itu telah menimbulkan suatu hasil ilmu pengetahuan bahwa 
ada bintang yang sudah meletus pecah sekian ribu juta tahun yang lalu. Ilmu 
pengetahuan telah mengambil kesimpulan bahwa perjalanan falak ini adalah 
diatur sedemikian rupa dengan sistem keseimbangan di antara satu dengan 
lain, sehingga terjadi perkaitan dan kekuatan daya tarik. Maka kalau datang 
masanya, tidaklah mustahil bahwa peraturan-peraturan yang telah ada itu 


5820 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

dijadikan perubahan, sehingga bumi misalnya, terlepas dari ikatan daya tarik 
itu, lalu berputar sendirinya di luar aturan, sehingga hancur. 

Hasil ilmu pengetahuan moden dalam menyelidiki alam semesta ini telah 
sampai kepada pendapat bahwa kiamat, yang berarti kehancuran seluruh alam 
itu adalah hal yang tidak mustahil. Kekuatan buat menghancurkannya itu 
adalah dalam dirinya sendiri. 

Itulah yang diperdapat oleh ahli-ahli ilmu sebagai Einstein yang telah kita 
salinkan di atas tadi. 

Kuranglah kecenderungan kita kepada pendapat setengah ahli tafsir 
bahwa yang dimaksud dengan orang-orang yang diberi ilmu itu ialah ahlul- 
kitab yang masuk Islam, seumpama Abdullah bin Salam dan Ka‘bul Ahbaar. 
Karena dari Ka‘bul Ahbaar itu yang banyak kita terima hanyalah ceritera- 
ceritera Israiliyat, dongeng-dongeng yang berlebih-lebihan, yang katanya 
didapatnya di dalam Taurat. Padahal setelah dicari dalam kitab Taurat sendiri 
tidak bertemu. Dan kalau kita lihat kepada Kitab Taurat yang beredar sekarang 
tidaklah terdapat berita tentang hari kiamat. Berita hari kiamat yang sangat jelas 
hanya ada dalam al-Quran. 

Kemajuan pesat ilmu pengetahuan, termasuk ilmu pengetahuan alam 
menyebabkan orang yang ada bibit Iman dalam dadanya, akan bertambah 
subur tumbuh Iman itu dan dia akan bertambah yakin, lalu bertambah takut 
akan azab Allah. Nanti pada Surat 35, Fathir ayat 27 dan 28 kita akan bertemu 
ujar Tuhan bahwa: 

“Hanyalah orang-orang yang berilmu yang takut kepada Allah.” 

Dalam kedua ayat itu diterangkan bahwa yang mereka jadikan ilmu itu 
ialah tentang keadaan alam yang ada di sekelilingnya. 

“Dan memberi petunjuk kepada jalan Yang Maha Perkasa, Maha Terpuji. ” 
(ujung ayat 6). 

Selain dari nyata Kebenaran kandungan isi al-Quran yang disampaikan 
Nabi s.a.w. itu ialah memberi petunjuk kepada Jalan Yang Perkasa, yaitu jalan 
lurus yang tidak dapat ditukar ganti, peraturan yang ketat, disiplin yang keras. 
Dan ajaran al-Quran yang Perkasa itu pun terpuji. Siapa yang menempuhnya 
niscaya akan memuji, karena dengan menempuh jalan ini seseorang merasa 
dirinya selamat sejahtera, tenteram dan bahagia, tidak ada penyesalan dalam 
diri. 

Sekarang sebaliknya pula, yaitu: 

“Dan berkata orang-orang yang kafir.” (pangkal ayat 7). Yaitu orang-orang 
yang tidak mau menerima ajakan yang dibawa oleh Rasulullah, tidak mau me- 
nerima al-Quran, terutama tidak mau percaya bahwa kiamat pasti terjadi; 







Surat Saba’ fAyat 8-9) 


5821 


“Sudikah kamu kami tunjukkan kepada kamu atas seorang laki-laki yang 
menyampaikan berita kepada kamu apabila kamu telah hancur sebenar-benar 
hancur, bahwasanya kamu akan diciptakan dalam keadaan yang baru?” (ujung 
ayat 7), 

Bunyi pertanyaan seperti ini dari orang-orang yang kafir terhadap kawan- 
kawannya adalah pertanyaan yang penuh berisikan ejekan dan cemuh. Mereka 
bertanya: “Tahukah kamu, ada seorang laki-laki, dia berkata bahwa setelah kita 
mati, badan kita sudah hancur lumat, tinggal tulang-tulang berserakan, bahwa 
kita akan dihidupkan kembali dalam keadaan yang baru? Tahukah kamu siapa 
laki-laki itu? 

Niscaya orang-orang Quraisy itu telah tahu siapa yang dimaksud oleh 
kawannya yang bertanya itu. Pertanyaan adalah cemuh terhadap kepada yang 
menyampaikan berita itu, yaitu Nabi Muhammad s.a.w. 

Cemuh itu diteruskan dengan ayat berikutnya: 


“Apakah dia mengarang-ngarangkan saja atas nama Allah suatu ke- 
dustaan?” (pangkal ayat 8). Yaitu suatu kedustaan yang timbul dari angan- 
angannya atau khayalnya sendiri lalu dinamanya Sabda Allah? Dalam ayat ini 
kelihatan bahwa mereka pun mengakui bahwa Allah itu ada, tetapi mereka 
tidak mengakui bahwa hari kiamat itu akan terjadi. Sebagai pendeta Unitarian 
yang bertemu dengan penafsir ini dalam perjaianan ke Amerika itu. Lantaran 
mereka hanya percaya kepada Allah saja, mereka tidak percaya akan adanya 
wahyu Ilahi, sehingga Nabi menyampaikan wahyu, mereka katakan dikarang- 
karangkannya saja, lalu secara berdusta dikatakannya itu wahyu Ilahi. 

“Ataukah padanya ada sakit gila?” Inilah cemuh mereka yang kedua 
kepada Nabi s.a.w. Mereka katakan bahwa apa yang disampaikan Nabi itu 
adalah hasil dari penyakit gilanya. Sebab itu tidak dapat dipercayai. Inilah 
tuduhan yang selalu diucapkan oleh orang-orang Quraisy kepada Nabi s.a.w. 
oleh orang Quraisy karena beliau menjelaskan bahwa di belakang hidup yang 
sekarang akan ada kehidupan akhirat. Tetapi penolakan mereka akan akidah 
tentang adanya hari kiamat itu, adalah membawa akibat yang buruk kepada 
mereka; “Bahkan orang-orang yang tidak percaya akan Hari Akhirat adalah 
dalam siksaan dan kesesatan yang jauh.” (ujung ayat 8). 

Ujung ayat dapat ditafsirkan dua: Pertama mereka akan mendapat siksaan 
di akhirat yang tidak mereka percayai itu, karena di dalam hidup di dunia ini 
mereka menempuh jalan yang kian lama kian sesat. Tafsir yang kedua ialah di 
dalam hidup di dunia ini sendiri akan selalu mendapat siksaan batin, karena 
kian lama mereka kian merasa bahwa mereka telah tersesat terlalu jauh. Akan 
kembali kepada garis jalan yang benar dan lurus sudah sangat sukar, karena 
jalan itu sudah tertutup dan mereka sendiri yang menutupnya. Bertambah jauh 
diri tersesat, bertambah hebat siksaan batin. Sehingga azab siksaan yang 
diterima di dunia ini sudah menjadi panjar, atau pembayaran lebih dahulu dari 
azab siksaan akhirat yang akan mereka terima kelak. 


5822 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Apakah tidak mereka lihat apa yang ada di hadapan mereka dan apa 
yang ada di pembelakangan mereka, dari hal langit dan bumi?” (pangkal ayat 
9). Apa yang kelihatan kalau kita merenungkan segala yang ada di atas kita, 
yaitu di langit dan apa yang di bawah, yaitu di bumi? Apa yang ada di muka 
dan apa yang ada di belakang? Semuanya ialah alam ciptaan Allah! Dan pada 
semuanya telah kelihatan tanda-tanda yang menunjukkan bahwa hari kiamat 
itu pasti terjadi. Kadang-kadang kita rasakan gempa bumi yang amat dahsyat 
sehingga tanah-tanah pun jadi longsor dan runtuh. Kadang-kadang kelihatan 
gunung meletus. Kadang-kadang angin punting beliung yang amat keras 
hembusannya sehingga lebih dari 100 kilometer dalam satu jam, meruntuhkan 
rumah-rumah, air laut jadi naik. Gunung Vesuvius pemah meletus sampai 
tertimbun negeri Pompeyi. Gunung Krakatau pemah meletus, sehingga teng- 
gelam negeri Anyer ke dasar laut. Kononnya ada sebuah negeri atau benua, 
bemama Atlantik tenggelam hilang ke dasar laut. Ketika terjadi gempa bumi 
hebat di Padang Panjang, Sumatra Barat pada bulan Juni 1926 beratus-ratus 
orang yang meninggal tertimpa runtuhan rumah. Dan hal yang seperti itu 
banyak kali kejadian di dunia ini. Ketika kitab Tafsir Al-Azhar ini disusun 
kembali dalam bulan Juli 1976, terjadi gempa bumi berturut-turut di Bali, di 
Irian Jaya, di Peking dan di Philipina. Bukankah semuanya itu alamat bahwa 
persediaan buat kiamat itu ada di bumi ini? “Jika Kami kehendaki niscaya akan 
Kami tenggelamkan mereka di bumi atau Kami jatuhkan ke atas mereka suatu 
runtuhan dari langit. ” 

Melihat segala keadaan di keliling kita, percayalah kita bahwa hari akhirat 
itu pasti. Yang mengatakan demikian adalah akal kita sendiri, perasaan halus 
kita dan rasa keadilan yang ada di jiwa kita. Kalau Tuhan menghendaki dalam 
sebentar waktu saja bumi ini bisa tenggelam atau pecah berderai, atau ke- 
hancuran yang lain. Atau datang bahaya dari langit, bahaya tautan halimbubu, 
bahaya yang tidak disangka-sangka. Di sini disebut suatu runtuhan dari langit. 
Dalam kemajuan ilmu pengetahuan manusia tentang atom, tentang proton dan 
antiproton ahli-ahli telah dapat mengakui dengan segala kekhusyu‘an terhadap 
tenaga-tenaga yang dirahasiakan Tuhan di atas kepala kita. Fikirkanlah tenaga 
bom atom, yang ketika mula jatuh di Hiroshima itu, dalam sekejap mata saja 
telah memusnahkan manusia lebih dari 200,000 orang. Dan kemajuan bom- 
bom nuklir sesudah bom atom dikatakan oleh ahli-ahli, bahwa bom nuklir itu, 
termasuk bom hydrogen mempunyai kekuatan beratus kali kekuatan yang ada 
pada bom atom. Itu semuanya adalah hasil selidik manusia dari rahasia Tuhan. 
Renungkanlah berapa lagi kekuatan yang disembunyikan Tuhan dalam alam 
cakrawala ini yang belum diberitahukan, dan mungkin tidak akan diberitahu- 
kan kepada manusia. Kalau runtuhan itu datang, apalah yang dapat diper- 
tahankan oleh manusia di muka bumi? 

“Sesungguhnya pada yang demikian itu menjadi tanda.” Atau bukti atas 
bagaimana Maha Besamya Kekuasaan Allah, “Bagi tiap-tiap hamba yang 
kembali.” (ujung ayat 9). 




Surat Saba’ (Ayat 9) 


5823 


Thabari menafsirkan: “Yaitu sekalian hamba, yang kembali kepada Tuhan- 
nya dengan taubat. Pulang dengan ma‘rifat mentauhidkanNya, mengikrarkan 
ketuhananNya, mengakui KeesaanNya, patuh dan taat. Sebenamya setiap 
hamba Allah itu adalah perjalanan kembali pulang kepada Allah, tetapi banyak 
di antara mereka yang lupa bahwa perjalanannya di dunia ini sejak semula dia 
lahir adalah dalam menuju kembali pulang. Karena kelupaan atau kealpaan itu 
betapa pun besamya tanda-tanda kebesaran Allah yang ada di hadapannya, 
tidaklah dia melihat. Sama saja dengan seorang yang buta huruf, tidaklah dia 
melihat huruf a/i/sebesar tonggak bahwa itu adalah huruf alif, karena alat buat 
menilai tidak ada padanya. Tetapi orang yang kembali, dan sadar akan per- 
jalanannya kembali itu, yang selalu ingat, selalu sedia, maka orang itulah yang 
dapat melihat di mana-mana ada tanda-tanda dari Kebesaran Allah. 


(10) Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan kepada Daud suatu 
kurnia dari Kami: Hai gunung- 
gunung, kembalilah bersama dia 
dan burung-burung juga! Dan 
telah Kami lunakkan untuknya 
besi. 


> s * / » / £ / > / /*/ >/// 

JL^»Ij L» ijjbLjrU JlSJj 

✓ x 

is 

x X* „ >x . £xtx x» S «x >xx «t 

(£) i LJIj (Jj' 


(11) Bahwa buatlah baju peperangan 
dan sesuaikan pasangan dan 
kerjakanlah olehmu amal yang 
shalih. Sesungguhnya Aku atas 
apa yang kamu kerjakan adalah 
Melihat. 


j jJij jl 

i* 

X J X«X , X , £ X o >x»«x 

jjLLo LjC Jl Wl» 

0 


(12) Dan bagi Sulaiman adalah angin, 
yang perjalanan paginya sebulan 
dan perjalanan petangnya se- 
bulan dan Kami alirkan cairan 
tembaga baginya. Dan sebahagi- 
an dari jin ada yang bekerja di 
hadapannya dengan izin Tuhan- 
nya, dan barangsiapa yang me- 
nyimpang di antara mereka, 
Kami deritakan kepadanya dari 
azab yang bemyala-nyala. 


* > /// ))+* S * + S /»/^/ 


/ / /// >/»/ / y> // / • ^ / /»// / 

h* * h* 

jy t LU-lj 

b* , 

•* * » /*/ -//• •/ «/ » » f 

UM u 4 Jr*;' 

» > w > * »C » / // 

c 

(®) j**— 

^ x 


5824 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(13) Mereka kerjakan untuknya apa 
yang dia kehendaki dari mihrab- 
mihrab dan patung-patung dan 
kancah-kancah besar laksana 
kolam dan tungku-tungku ter- 
tegak. Bekeijalah keluarga Daud 
dalam keadaan bersyukur: Tetapi 
sedikitlah daripada hamba- 
hambaKu yang bersyukur. 






jjJij jU>rj J~l*j 

C. E 

/ / / / i^/»« / tf 

I^Li ijjL (Jlt IjJL^I 

<$> jj^JT (iiLp J-iij 


(14) Maka tatkala telah Kami tetap- 
kan atas dirinya almaut, tidaklah 
ada bagi mereka tanda-tanda 
kematiannya, kecuali setelah 
rayap bumi memakan tongkat- 
nya. Setelah dia tersungkur jatuh 
jelaslah kepada jin! Yang kalau 
mereka mengetahui akan yang 
ghaib tidaklah mereka akan 
begitu lama dalam azab yang 
hina. 


^jl^u OjJ 1 bo*a5 L_Jii 

^/t/ / A t/ »t ^»_/ £ »/ 

j<GLJL J^Ij (J^J^T 

✓ ^ // 

• -hi» »» t t » + /J// :/ . ^// 

j' jlJ > >3 

✓ ✓ 

0 # • ^ / / /»/» f ^ A-’»/ 

j IjiJ U <—-L*JT jjJ-*j 


✓ / 


Kumia Allah Kepada Keluarga Daud 

Sesudah pada ayat 9 Tuhan bersabda di ujung ayat bahwa bagi hamba 
Allah yang kembali, atau yang bertaubat kepada Tuhannya, banyaklah dia 
akan melihat tanda-tanda kebesaran Allah pada alam kelilingnya, barulah 
datang ayat 10 menerangkan contoh teladan dari orang yang berjalan menuju 
kembali kepada Tuhan itu. Bahwasanya perjalanan menuju kembali kepada 
Tuhan bukanlah terjadi pada orang-orang miskin atau orang-orang yang telah 
putusasa dalam perjalanan hidup saja, bahkan seorang Raja Besar di dalam 
menegakkan kekuasaan dan kerajaannya pun dapat dilihat hidup kembali 
kepada Tuhan. Itulah dua orang Rasul dan Nabi Allah, anak beranak; yaitu 
Daud dan puteranya Sulaiman. Keduanya Nabi, keduanya Rasul dan keduanya 
adalah Raja dari Bani Israil. 

“Dan sesungguhnya telah Kami datangkan kepada Daud suatu kumia dari 
Kami. ” (pangkal ayat 10). Yakni setelah Daud menang menghadapi Jalut dalam 
satu peperangan dan dia dapat pula menggantikan Kerajaan Thalut, naiklah dia 
menjadi raja. Maka diberikanlah oleh Tuhan kepadanya suatu kumia, yaitu 




Surat Saba’ (Ayat 10-11) 


5825 


Tuhan memanggil gunung-gunung dan bumng-bumng: “ Hai gunung-gunung, 
kembalilah bersama dia dan burung-burung juga!” 

“Kembaii” Nabi Daud ialah kembali berserah diri kepada Tuhan dengan 
melakukan munajat, doa-doa seman kepada Tuhan dengan beliau nyanyikan. 

Beliau ada mempunyai kecapi, yang sambil memetik kecapi itu beliau 
nyanyikan puji-pujian kepada Allah. Suara beliau sangatlah merdunya dan 
lantang. Maka apabila beliau telah asyik dengan nyanyian pujian itu, yang 
dinamai Mazmur, tanalah beliau seakan-akan lebur ke dalam alam yang ada di 
keliling beliau, sampai dirasakan pertalian nyanyian beliau dengan gunung- 
gunung. Gunung-gunung yang tinggi itu seakan-akan tumt bemyanyi. Ahli-ahli 
musik yang sangat halus perasaannya itu dapatlah memasukkan nyanyian alam 
sekeliling itu dalam paduan nyanyinya. Apabila beliau telah bertasbih memuji 
Tuhan maka gunung dan ganang, air yang mengalir, bumng yang sedang 
terbang tumt merasakan nyanyian itu. Malahan kononnya bumng yang sedang 
terbang itu tertegun terbang, lalu hinggap ke atas dahan-dahan kayu yang ada 
di keliling tempat Nabi Daud bemyanyi, bertasbih, untuk tumt mendengarkan, 
dan mereka pun tumt bemyanyi menumt pembawaan suara masing-masing. 

Oleh sebab itu dapatlah disimpulkan bahwa Nabi Daudlah, Nabi yang 
mula-mula menggunakan keindahan suara, dengan memakai alat kecapi buat 
merasakan dan meresapi keindahan alam sekeliling, yang disebut dalam 
bahasa filsafat dengan aestetika. Maka aestetika Daud ialah menilik ketiga 
keindahan Ilahi. Pertama jamaal yang berarti keindahan, kedua kamaal yang 
berarti kesempumaan dan ketiga jalaal yang berarti kemuliaan. Lalu jiwa insani 
terpanggil buat mengutarakan kesan pada diri lalu ditumpahkan kembali 
bempa seni. Di sini ialah seni suara. 

Tersebutlah dalam sebuah Hadis yang shahih, riwayat Bukhari dan Muslim 
bahwa pada suatu malam Rasulullah s.a.w. mendengarkan suara Abu Musa 
aI-Asy‘ari membaca aI-Quran dengan suara yang sangat merdu. Lalu berkata- 
lah Rasulullah s.a.w.: 



“Dia ini telah dikumiai Tuhan suatu Mizmaar semacam mazmur-mazmur 
yang ada pada keluarga Daud. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Sebab itu pula maka Rasulullah s.a.w. menganjurkan apabila seseorang 
membaca al-Quran bacalah dengan suara yang merdu, dengan lagu yang 
indah dan bersedih. 

“Dan telah Kami lunakkan untuknya besi.” (ujung ayat 10). 

Selain dari mu‘jizat keindahan suara beliau, sehingga bumng terbang, air 
mengalir, bukit dan gunung, lurah dan lereng tumt bemyanyi dalam nyanyian 
beliau, diberikan pula oleh Allah kepadanya suatu kumia lagi. Yaitu besi yang 
begitu keras dapat beliau lunakkan. 


5826 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Dengan lunaknya besi dalam tangannya, dapatlah beiiau membuat baju- 
baju besi untuk dipakai di dalam peperangan. 


“Bahwa buatiah baju peperangan, ” (pangkal ayat 11) yang terjadi dari besi, 
karena besi itu telah lunak dalam tangannya. Sehingga bagi beliau tidak begitu 
susah lagi buat mendirikan hapar besi karena akan membakamya sampai 
lunak. Sebab bila besi telah sampai tersentuh ke tangan beliau, dia telah lunak 
sekali. “Dan sesuaikan pasangan” baju itu sehingga tidak sukar bilamana 
dipakai berhadapan dengan musuh. 

Hasan al-Bishri dan Qatadah dan al-A‘masy dan beberapa ahli yang lain 
menjelaskan bahwa bagi Nabi Daud melunakkan besi itu tidak usah dengan 
memakai hapar, tidak perlu memukulkan palu godam, cukup di picik-piciknya 
saja dengan tangannya. 

Hal seperti ini adalah suatu kemungkinan yang biasa bagi seorang Nabi. 
Kita banyak melihat keris atau sewa buatan kuno yang berkesan jejak tangan 
orang yang membuatnya pada mata keris itu. Yaitu orang-orang yang kuat 
ma‘rifatnya kepada Tuhan, sehingga mereka sudah sangat yakin bahwa alam 
tidaklah memberi bekas, api tidak membakar, air tidak membasahi dan yang 
tajam tidak melukai kalau tidak dengan izin Allah. Kalau pada orang-orang 
biasa yang telah putus ma‘rifatnya dapat kejadian demikian, mengapa tidak 
akan mungkin pada seorang Nabi? Maka baju-baju besi itu telah beliau buat 
dengan tangan beliau sendiri. 

“Dan sesuaikan pasangan, ” artinya hendaklah ukurkan dengan pas pada 
tiap-tiap badan orang yang akan memakainya. Jangan sempit bagi yang 
gemuk, jangan lapang bagi yang kurus. 

Dari kedua kumia yang telah disebutkan ini nampaklah kebesaran Nabi 
Daud sebagai Nabi, sebagai Rasul, sebagai Raja, sebagai Seniman dan sebagai 
seorang pandai besi. Semua dapat berkumpul pada dirinya. Dia bukan semata- 
mata seorang pemuja Ilahi dengan suara yang merdu, sehingga burung di 
langit akan berhenti terbang dan hinggap ke dekat beliau mendengar nyanyian- 
nya. Bahkan dia pun seorang pandai besi yang halus pekerjaannya. Menurut 
Qatadah, sebelum beliau, orang belum mengenal baju besi pakaian untuk 
dipakai di medan perang. Sebelum itu kalau ada hanya orang memakai perisai 
saja, penangkis tusukan tombak dan lemparan lembing. Di samping itu beliau 
pun seorang raja yang memerintah. 

Di zaman kita sekarang kerapkali kita mendengar raja-raja dan kepala- 
kepala negara dengan hobbinya masing-masing, yaitu suatu kesukaannya yang 
khusus. Misalnya kesukaan Aurangzeeb dari Mongol India menulis al-Quran 
dengan tangan beliau sendiri, lalu dijadikannya hadiah kepada orang besar- 
besamya atau disuruhnya jual kepada beberapa orang hartawan, lalu kemudian 
setelah beliau akan wafat beliau wasiatkan agar harga penjualan al-Quran itu 
dijadikan perbelanjaan pembeli kafan pembungkus diri beliau, jangan diambil 
dari Perbendaharaan Negara. 



Surat Saba’ (Ayat 12) 


5827 


Al-Hafiz Ibnu Asakir menerangkan pula dalam riwayatnya bahwa Nabi 
Daud membuat baju besi untuk perang, sebagai kesukaan beliau di waktu 
senggang. Kalau sudah selesai lalu dijualnya. Harganya itu beliau bagi tiga; 
sepertiga untuk makan minum beliau sekeluarga, sepertiga beliau sedekahkan 
kepada takir miskin dan sepertiga lagi beliau masukkan ke dalam Baitul Mal. 

“Dan kerjakanlah olehmu amal yang shalih. Sesungguhnya Aku atas apa 
yang kamu kerjakan adalah Melihat.” (ujung ayat 11). 

Ujung ayat tidak tertuju kepada Nabi Daud lagi, melainkan kepada tiap- 
tiap kita yang mendengar kisah ini, agar kita pun melakukan amal yang shalih 
sebagai Nabi Daud itu pula, menurut kesanggupan dan kedudukan kita 
masing-masing. Supaya kita ambil i‘tibar dari perbuatan Nabi Daud. Bemyanyi- 
lah dengan suara yang merdu, biar gunung-gunung dan bumng-burung tumt 
bemyanyi, asal nyanyian itu di dalam memuji Allah. Dengan cara demikian 
bemyanyi tidaklah salah. Bekerjalah membuat keris, membuat bedil, jadi buruh 
pada pabrik senjata, pada pabrik kapal terbang dan sebagainya, namun semua- 
nya itu dengan tidak pemah melupakan Tuhan. Sebab semua pekerjaan dan 
usaha kita tidaklah lepas dari tilikan Tuhan. 


Kumia Kepada Nabi Sulaiman 

“Dan bagi Sulaiman adalah angin. ” (pangkal ayat 12). Kalau kepada ayah- 
nya Daud Allah mengumiakan keindahan suara memuja Tuhan dan lunak besi 
dalam tangannya, maka kepada putera beliau yang menggantikannya jadi Raja 
Bani Israil setelah dia mangkat dikumialah Tuhan pula angin. 

Kalau menumt tafsir-tafsir lama, Nabi Sulaiman itu dapat berangkat dari 
satu daerah ke daerah yang lain dengan mengendarai awan, atau puputan 
angin. Ada diceriterakan bahwa baginda mempunyai sebuah tikar permaidani 
yang bisa terbang. Kalau dikembangkan di Damaskus, dia dapat terbang me- 
nuju negeri Istakhar di Asia Tengah lalu makan tengah hari di sana. Dari sana 
dia terus ke Kabul sehingga sampai di sana petang hari dan bermalam di sana, 
padahal perjalanan kafilah dari Damaskus ke Istakhar sebulan lamanya. Men- 
dengar ceritera ini seakan-akan telah ada kapal terbang di masa itu. Maka 
ceritera-ceritera yang ganjil-ganjil itulah yang Israiliyat. 

Tetapi adalah lebih baik kalau kita tumti saja sepanjang yang tertulis dalam 
ayat, yaitu: “Yang perjalanan paginya sebulan dan perjalanan petangnya 
sebulan.” Yang dapat kita fahamkan secara lurus bahwa baginda Raja Sulaiman 
mengirimkan kafilah tiap-tiap pagi dan tiap-tiap petang. Mungkin sekaii kafilah 
yang berangkat pagi ialah bila terjadi musim dingin, karena panas tidak begitu 
terik. Dan kafilah yang berjalan malam adalah di musim panas (summer). Kalau 
dilihat letak kerajaan baginda, dipusatkan di Jerusalem, dapat pula kita faham- 
kan bahwa jumsan yang dituju ialah utara dan selatan. Ke selatan menuju 


5828 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Tanah Arab, ke utara menuju Tanah Mesir. Kerajaan baginda terkenal kaya 
raya. Kalau di zaman ayahnya, Nabi Daud a.s. dikisahkan tentang pembuatan 
baju besi untuk berperang, maka di zaman putera, yaitu Nabi Sulaiman ialah 
mengirimkan katilah pemiagaan, menghubungkan di antara utara dan selatan. 
Tentu saja pergantian musim dan perkisaran angin sangat diperhatikan. Sebab 
katilah bukan semata-mata di darat, bahkan terdapat pula armada kapal-kapal 
di laut, yang melalui Laut Merah dan yang sekarang kita namai Teluk Persia. 
Bahkan telah disebut-sebut orang dalam penggaiian sejarah, bahwa mungkin 
sekaii apa yang disebut Gudang Intan Nabi Sulaiman, yang disebut pegunungan 
Ophir terletak di pulau Sumatra, yaitu gunung Pasaman dan Talamau di 
Sumatra bagian barat sekarang ini. Meskipun daiam kemungkinan yang lain 
disebutkan bahwa letak pegunungan Ophir itu ialah di Yaman, selatan Tanah 
Arab. 

Tetapi kalau kita bertikir dalam Iman yang mendalam kepada Tuhan, tidak- 
lah kita akan merasa mustahil jika Allah menyediakan semacam angin untuk 
kendaraan Nabi Sulaiman, guna mempercepat hubungannya dari satu negeri 
ke negeri yang lain. 

Saya teringat ketika pada tahun 1968 saya naik mobil taxi dari Kuwait 
menuju Riyadh, melalui jalan raya aspal menurut konstruksi autobahn yang 
paling moden, sehingga dalam satu jam sekurang-kurangnya diialui 100 km, 
bahkan lebih. Kepada seorang tua Badwi Nejd yang sama menumpang saya 
tanyakan berapa lama dahulu jarak antara Kuwait dengan Riyadh ini? Beliau 
menjawab sebulan peijalanan dengan unta. Padahal kami lalui hanya dalam 
masa 14 jam saja. Pukul 8 pagi keluar dari Kuwait, pukul 10 malam sampai di 
Riyadh. 

Apatah lagi dengan kapal udara! 

Tidaklah mustahil jika Tuhan memberikan kemudahan bagi Sulaiman 
menyediakan angin buat mengangkutnya dari daerah jauh ke daerah jauh. Ini 
terbukti dengan keterangan seketika dua sarjana di dalam Majlis Nabi Sulaiman 
ketika ditanyai kesanggupan mereka memindahkan Singgasana Ratu Balqis 
dari Saba’ ke Jerusalem, yang seorang mengatakan sanggup memindahkannya 
sebelum Nabi Sulaiman bangun dari tempat duduk Baginda, sedang yang 
seorang lagi menyanggupi menyediakan singgasana itu di hadapan beliau 
ketika beliau mengejapkan matanya! 

Ada ahli tafsir yang berpendapat bahwa yang menyanggupi memindahkan 
yang disebut orang yang mempunyai ilmu yang diambil dari dalam kitab, kata- 
nya ialah Sulaiman sendiri. 

Ringkasnya, tidakiah mustahil bahwa ada kendaraan semacam itu. Tetapi 
tidak ada penjelasan kepada kita dari wahyu Ilahi sendiri apakah macam 
kendaraan itu, apakah semacam buraq yang dikendarai Nabi Muhammad atau 
macam yang lain. Maka tidaklah boleh kita meraba-raba demikian saja, sebab 
dapat saja kita terperosok ke dalam dongeng Israiliyat yang hendaknya kita 
elakkan. 





5829 


Surat Saba’ fAyat 12) 

Semua ini adalah kemungkinan. Sebab sumber yang lain kebanyakan 
hanya Israiliyat. 

Setelah itu disebutkan pula kumia yang lain untuk Sulaiman: “Dan Kami 
alirkan cairan tembaga baginya. ” 

Ihi pun suatu mu‘jizat. Kalau bagi ayahnya besi dilunakkan sehingga mem- 
buat baju besi cukup dengan tangan saja, maka untuk si putera disediakan 
Tuhan cairan tembaga yang mengalir. Dari mana sumber cairan tembaga ini? 
Apakah beliau mendapat suatu sumber tembaga bercampur lahar dari satu 
gunung merapi yang tembaganya itu mengalir lalu dikeringkan? As-Suddi 
mengatakan tembaga mengalir itu hanya tiga hari saja. Namun sumber ceritera 
as-Suddi ini tidak pula jelas. Yang jelas ialah ayat itu sendiri, yang mengatakan 
bahwa Tuhan mengalirkan tembaga untuk dia. Tembaga mengalir biasanya 
ialah seketika dia masih panas. Atau mungkin juga didapati suatu tempat yang 
di sana terdapat banyak sekali tembaga. Dengan keahlian yang ada pada masa 
itu maka tembaga yang didapati tadi ditambang, diteroka, lalu dialirkan dan 
kemudian dikeringkan dan dipergunakan untuk berbagai keperluan. Karena di 
zaman Nabi Sulaiman banyak sekali pembangunan dan bangunan yang utama 
ialah “Haikal Sulaiman” merangkap istana tempat beribadat. 

“Dan sebahagian dari jin ada yang bekerja di hadapannya dengan izin 
Tuhann\;a.” Ini pun kumia Tuhan lagi bagi Nabi Sulaiman, yaitu bahwa jin, 
makhluk halus yang tidak kelihatan oleh mata polos ini sebahagian ada yang 
dengan izin Tuhan menjadi pekerja di hadapan Nabi Sulaiman, atau di bawah 
perintah Nabi Sulaiman. 

Dalam ayat ini diberikan penjelasan kepada orang-orang yang masih ragu- 
ragu selama ini lalu memuliakan jin, memandang bahwa jin itu makhluk halus 
yang sangat ditakuti dan manusia hendaklah memujanya supaya jangan di- 
aniayanya, telah dijelaskan bahwa di antara mereka ada yang dijadikan kuli 
pekerja oleh Nabi Sulaiman dengan izin Tuhan. Dengan ini didapat pula kesan 
bahwa seseorang yang telah dekat kepada Tuhan, dapatlah memerintah jin 
bahkan dapat mengatur dan memerintah makhluk yang lain dengan izin Allah 
jua. 

“Dan barangsiapa yang menyimpang di antara mereka, Kami deritakan 
kepadanya dari azab yang bemyala-nyala.” (ujung ayat 12). 

Ujung ayat ini pun lebih besar membawakan kesan bahwa jin adalah salah 
satu di antara makhluk-makhluk Allah yang wajib melaksanakan perintah. 
Kalau perintah yang disuruh Allah melaksanakannya itu tidak segera dikerja- 
kan, atau menyimpang dari yang diperintahkan, niscaya hukum Tuhan akan 
berlaku atas dirinya. 

Orang yang lemah imannya takut kepada roh jahat, takut kepada hantu, 
takut kepada jin. Orang yang belum mendalam mengetahui agama dan masih 
bersarang dalam dirinya sisa-sisa kemusyrikan kalau mereka mendapat demam 
kapialu atau karena masuk angin pulang dari perjalanan,. dia mengatakan 
bahwa dia sakit karena ditegur atau disapa oleh jin. Padahal menurut satu 


5830 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 22) 

keterangan dari Ibnu Abbas, jin itu sendiri yang lari jika bertemu dengan 
manusia yang lebih tinggi derajat imannya. 

Tentu ada pula orang yang merasa musykil ialu mengatakan: “Bagaimana 
jin yang berasal dari api, akan diazab dengan dibakar? Kalau soal-soal seperti 
ini hanya ditikirkan dengan kekuatan beriikir manusia yang terbatas, niscaya 
tidak akan terjawab. Tetapi kalau diinsah bahwa Allah mempunyai Kekuatan 
Yang Maha Luas dan alat untuk mengazab yang sangat lengkap, tentu per- 
tanyaan itu akan terjawab sendiri oleh manusia dengan kepercayaan bahwa 
bagi Allah tidaklah mustahil menghukum yang berasal dari api dengan mem- 
bakamya pula. 

Ismail bin Hasan berkata: “Jin anak dari Iblis, manusia anak dari Adam; dari 
kalangan keduanya ada yang beriman, beramal shalih sama dapat pahala, 
berbuat jahat sama berdosa, yang mu’min sama jadi Wali Allah, yang kafir 
sama-sama syaitan.” 


“Mereka kerjakan untukn\;a apa yang dia kehendaki. (pangkal ayat 13). 
Tegasnya ialah bahwa jin-jin itu telah menjadi pekerja mengerjakan, mem- 
bangun dan membuat apa yang diinginkan oleh Nabi Sulaiman. Mungkin 
karena tenaga manusia saja tidak mencukupi. “Dari mihrab-mihrab. Menurut 
kitab-kitab tafsir arti mihrab yang jama‘nya maharib bukan saja mihrab tempat 
orang sembahyang menghadap qiblat sebagaimana yang telah terpakai dalam 
bahasa Indonesia atau Melayu sendiri. 

Menurut Mujahid, maharib atau mihrab ialah bangunan besar yang 
menengah, di atas dari rumah biasa, di bawah dari gedung besar. 

Adh-Dhahhak mengatakan bahwa maharib (mihrab) berarti masajid 
(mesjid). 

Qatadah mengatakan: Maharib boleh diartikan gedung-gedung dan boleh 
diartikan mesjid-mesjid. 

Maka tugas utama dari jin-jin itu ialah mendirikan rumah-rumah tempat 
beribadat dan gedung-gedung yang indah, sebab Kerajaan Bani Israil telah 
besar dan Jerusalem telah menjadi pusat pemerintahan. 

“Dan patung-patung.” Dari hal patung-patung ini tentu saja mendatangkan 
musykil di dalam hati orang, mengapa Nabi Sulaiman memerintahkan mem- 
buat patung. Padahal agama Tauhid yang dibawa oleh seluruh Nabi-nabi 
mengharamkan penyembahan berhala? Nabi Sulaiman anak Daud dan Daud 
dari keturunan Bani Israil, yang dibawa oleh Nabi Musa dan Harun meng- 
harung lautan dan dibelahkan laut untuk tempat lalu mereka karena meng- 
hindarkan diri dari penyembah berhala. Israil yang bemama juga Ya kub anak 
dari Ishak dan Ishak anak dari Ibrahim, yang terkenal menghancurkan berhala 
seraya meninggalkan berhala yang paling besar saja, dan ketika ditanya siapa 
yang menghancurkan berhala-berhala itu, Ibrahim menjawab bahwa yang 
menghancurkannya ialah berhala yang paling besar itu. Sampai Ibrahim 
dibakar, tetapi tidak diizinkan oleh Allah api itu membakar dia. Dan Ibrahim 




Surat Saba’ (Ayat 13) 


5831 


pun ketumnan dari Nuh. Di dalam al-Quran Surat 71, Surat Nuh sampai di- 
terangkan nama-nama berhala yang dipuja orang di zaman Nuh, yaitu Wadd, 
Suwaa‘, Yaghuuts, Ya‘uuq dan Nasran, yang membawa manusia jadi sesat. 
(Lihat Surat tersebut ayat 23 dan 24). 

Mengapa Sulaiman menyumh membuat patung-patung? 

Teranglah bahwa pada masa itu sudah ada seni lukisan, patung-patung 
binatang, patung orang, patung bumng-bumng dan pohon-pohon, namun 
semuanya itu bukan buat disembah, melainkan buat perhiasan. Gedung- 
gedung indah dihiasi dengan lukisan (patung). 

Abul ‘Aliyah mengatakan bahwa di zaman itu patung-patung untuk per- 
hiasan itu tidak terlarang dalam syariat mereka. 

Kemajuan seni lukis demikian mpa, sehingga halaman istana dibuat dari 
kaca, sehingga dilihat dari jauh disangka air, padahal kaca. Sampai Ratu Balqis 
terkecuh melihatnya, sehingga ketika akan masuk ke dalam pekarangan istana 
disingsingkannya roknya sampai tersimbah pahanya keduanya. Lalu ditegur 
oleh Nabi Sulaiman dengan senyum: “Itu cuma lantai istana yang licin saja, 
terbuat dari kaca!” (Lihat Surat 27; an-Naml, ayat 44). 

Dan sampai sekarang di bekas-bekas istana Babylon di Iraq masih kita 
dapati perhiasan dinding istana terbuat dari porselin indah mempakan binatang, 
wama-wami yang amat halus buatannya. 

“Dan kancah-kancah besar laksana kolam dan tungku-tungku tertegak.” 
Jin-jin itu pun disumh membuat kancah-kancah. Dalam bahasa Arab yang 
tertera dalam ayat disebutnya jijaanin = ou?- , yang artinya tempat makanan 
yang dapat menyediakan untuk 1000 orang, lalu kita artikannya kancah atau 
kalau banyak menjadi kancah-kancah. Tempat memasak makanan untuk 
orang banyak itu ada yang dapat memasakkan sekedar untuk 100 orang, ber- 
nama kuali. Dan kalau sudah untuk beratus-ratus orang, misalnya 1000 orang 
dengan memasak makanan seekor kerbau, ada kancah yang dapat memasak 
untuk jamuan 1000 orang. Diumpamakan kancah itu aljawaabii = , 

kata jama‘ dari jabii;ah, yaitu kolam untuk persediaan air. Maka besar kancah- 
kancah itu diumpamakan sebagai kolam-kolam persediaan air, karena besar- 
nya. Di samping persediaan alat pemasak makanan untuk orang banyak itu 
disediakan pula dan dibikinkan pula tungku-tungku besar yang sesuai dengan 
kancah-kancah itu. Yaitu tungku yang telah ditanamkan dengan teguh, se- 
hingga tidak bergoyang jika kancah-kancah tadi dijerangkan di atasnya. 
Nampaklah dari kedua keterangan ini bahwa jin-jin itu diperintahkan juga 
membuatkan kancah-kancah tempat memasak makanan orang banyak ber- 
sama tungkunya yang kuat yang tidak dapat dibongkar begitu saja. Ialah jadi 
bukti bahwa Nabi Sulaiman menyediakan alat-alat memasak makanan buat 
beribu orang. Dan ini dapat kita tahamkan karena Nabi Sulaiman sebagai ayah- 
nya juga mempunyai tentara yang besar, untuk menjaga keamanan negara 
yang begitu luas. Menjaga keamanan dari serangan musuh yang dapat me- 
nyerbu dari luar atau pemberontakan yang timbul dari dalam negeri. 


5832 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 22) 


Bekerjalah keluarga Daud dalam keadaan bersyukur. ” Artinya ialah 
bahwa setelah Allah menguraikan berapa banyak kumiaNya kepada kedua 
hambaNya dua beranak itu, Daud dan Sulaiman; nikmat Kerasulan, nikmat 
Kenabian, nikmat kerajaan, nikmat keahlian, nikmat kesenian, nikmat dapat 
menaklukkan burung yang sedang terbang hanya dengan kemerduan suara 
bagi Daud dari nikmat dapat memerintah jin dengan izin AHah untuk Sulaiman, 
sehingga luaslah kerajaan mereka dan besarlah pengaruh mereka, dan men- 
dapat pula kelimpahan kumia itu keluarga yang lain-lain, datanglah perintah 
Allah kepada seluruh keluarga Daud, baik diri Daud atau anak cucunya atau 
kaum keluarganya dekat dan jauh agar menerima seluruh kumia Allah itu 
dengan syukur yang setinggi-tingginya dan bukti syukur itu hendaklah dengan 
bekerja. Bersyukur tidaklah ada artinya kalau hanya mengucapkan syukur 
dengan mulut, tidak dibuktikan dengan perbuatan. 

Ayat ini memberi ingat seluruh orang yang beriman bahwa bekerja, 
beramal yang shalih itu adalah hakikat kesyukuran sejati. Kalau misalnya Allah 
memberi kita nikmat dan kumia hartabenda itu dengan jalan yang baik. Kalau 
mendapat rezeki hendaklah syukuri dengan membelanjakannya untuk per- 
buatan yang halal. Kalau Allah memberi kita kumia ilmu pengetahuan, hendak- 
lah syukuri ilmu pengetahuan itu dengan mengajarkannya pula kepada orang 
lain, agar diambil akan taedahnya. Kalau mempunyai setumpuh tanah, 
hendaklah tanami dengan baik dan keluarkan hasilnya. 

Di ujung ayat Tuhan bersabda: “Tetapi sedikitlah daripada hamba-hamba- 
Ku yang bersyukur. ” (ujung ayat 13). Sedikit hamba Allah yang bersyukur; 
dilimpahi Allah dia rezeki, tidak diingatnya orang yang patut ditolong. Di- 
limpahi Allah dia kebun yang luas, sawah berjenjang sebagai pusaka dari 
nenek-moyangnya, tidak diusahakannya dengan baik. Dilimpahi Allah dia 
umur yang panjang, tidak disyukurinya dengan beribadat kepada Allah. Sebab 
itu Tuhan bersabda bahwa yang sebenar-benar bersyukur menerima nikmat 
Allah itu hanya sedikit. 

Contoh bersyukur itu ditunjukkan oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. 
sendiri. Menumt sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dari Aisyah r.a. 
bahwa dia melihat Rasulullah sembahyang malam (tahajjud) lama sekali, 
sampai pegal kedua belah kakinya. Lalu Aisyah bertanya: “Masihkah engkau 
berbuat begini payah, padahal dosa engkau yang terdahulu dan yang ter- 
kemudian telah diampuni Allah?” Lalu beliau menjawab: 


“Apakah saya tidak akan menjadi seorang hamba yang bersyukur?” 

Menumt sebuah Hadis yang dirawikan oleh at-Termidzi dari Abu Hurairah, 
pada suatu hari sedang di atas mimbar Rasulullah membawa ayat 13 Surat 
Saba’ ini, lalu beliau jelaskan: 



Surat Saba’ ('Ayat 14) 


5833 


isSJSTj . Jbj 



“Adalah tiga macam, apabila telah dikumiakan kepadanya samalah hal- 
nya dengan kumia yang diberikan kepada keluarga Daud. Lalu Kami bertanya: 
“Mana dia, ya Rasul Allah?”Beliau menjawab: “Tetap adil, baik di dalam ridha 
atau di dalam marah, hidup sederhana baik dalam keadaan fakir (miskin) atau 
dalam keadaan kaya, takut kepada Allah baik dalam keadaan sendiri (rahasia) 
atau dalam keadaan terang-terangan.” 


Tersebutlah suatu kisah bahwa sedang Saiyidina Umar bin al-Khathab 
mengerjakan tawaf didengamya ada seorang berdoa di Multazam dengan 
suara keras demikian bunyinya: 




“Ya Allah! Jadikanlah aku dalam golongan yang sedikit!” 


Lalu setelah selesai tawaf, Saiyidina Umar menyuruh panggil orang itu 
datang menghadap kepadanya, lalu beliau bertanya: “Mengapa begitu bunyi 
doamu?” 

Dia menjawab: “Bukankah tersebut di dalam a!-Quran: 

(vr U> bt 

“Dan sedikitlah daripada hamba-hambaKu yang bersyukur?" 

Lalu serta merta Umar berkata: “Semua orang lebih alim dari engkau, hai 
Umar!” 



“Maka tatkala telah Kami tetapkan atas dirinya almaut. ” (pangkal ayat 14), 
Artinya setelah datang ajal beiiau, Nabi Sulaiman a.s. bercerailah nyawanya 
dengan badannya. “Tidaklah ada bagi mereka tanda-tanda kematiannya,” 
tidaklah seorang jua pun daripada jin yang bekerja keras membangun mmah 
ibadat, gedung-gedung dan lain-lain itu yang tahu bahwa beliau telah me- 
ninggal, karena tanda-tanda bahwa beliau telah meninggal tidak kelihatan. 
Beliau ketika itu sedang menjaga jin-jin itu sedang bekerja keras siang malam. 
Beliau memanduri. Namun karena hebat dan besar pengaruh Nabi Sulaiman 


5834 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


itu tidak seorang jua pun jin yang menengadah melihat wajah beliau. Selama 
beliau masih hidup dan sihat, beliau perhatikan sendiri mereka bekerja. Kalau 
ada keperiuan yang lain beliau tinggalkan mereka, namun mereka terus 
bekerja, karena tidak menyangka bahwa Nabi Sulaiman sedang tidak berada di 
tempat itu. Demikianlah, mereka selalu bekerja dan bekerja dengan tidak 
menoleh-noleh karena takut akan kebesaran Nabi Sulaiman. Karena itu tidak- 
lah mereka ketahui bahwa Nabi Sulaiman telah meninggal sedang menghadapi 
mereka bekerja. Karena tanda-tanda kematian tidak mereka lihat atau tidak 
mereka perhatikan: “Kecuali setelah rayap bumi memakan tongkatnya.” Yaitu 
sebangsa semut anai-anai yang disebut juga rayap, yang suka memakan kayu. 
Rupanya Nabi Sulaiman meninggal dunia sedang beliau bertelakan kepada 
tongkatnya. Maka tetaplah beliau tertegak ditahan oleh tongkat itu, walaupun 
beliau telah mati. Lama-lama rayap-rayap itu pun menjalari tongkat dan 
memakannya dari dalam, sehingga tidak dapat bertahan lagi dan hancurlah 
tongkat itu: “Setelah dia tersungkur jatuh jelaslah kepada jin, yang kalau 
mereka mengetahui akan yang ghaib tidaklah mereka akan begitu lama dalam 
azab yang hina.” (ujung ayat 14). 

Artinya ialah kalau jin-jin itu benar tahu akan yang ghaib, sudah patut tahu- 
lah mereka bahwa Nabi Sulaiman sudah meninggal dunia, lama sebelum 
tongkat beliau patah dimakan rayap. Ini pun menunjukkan bahwa di hadapan 
manusia yang tinggi martabat imannya jin-jin itu akan kucur ketakutan, karena 
tidak tertantang oleh cahaya Iman yang bersinar dari peribadi yang besar dan 
dekat kepada Tuhan itu. 

Tidaklah dijelaskan di dalam al-Quran berapa lama mayat Nabi Sulaiman 
tegak terdiri ditahan tongkat. Ada yang mengatakan satu tahun! Tetapi ke- 
terangan ini tidak ada Hadis Rasulullah yang menguatkannya. Dan mayat yang 
berdiri itu tidaklah rusak sampai tersungur sebab tongkatnya telah remuk. 
Barangkali tidak rusaknya tubuh Nabi Sulaiman sekian lama ditahan tongkat- 
nya, tidak membusuk dan tidak mengalir darah dan mala yang hanyir ialah 
sesuai dengan sabda Rasulullah s.a.w.: 







“Sesungguhnya 
daging Nabi-nabi. ” 


Allah telah mengharamkan kepada bumi memakan 
(Riwayat Abu Daud dan lain-lain) 


Di zaman pemerintahan Khalitah Umar bin al-Khathab ada bertemu di 
negeri Iraq satu tubuh manusia yang tergali dari suatu kuburan. Padahal 
kuburan itu sudah sangat tua. Penduduk mengatakan bahwa kuburan itu ialah 
kuburan Nabi Daniel, Nabi Bani Israil yang tersebut namanya dalam kitab-kitab 
“Perjanjian Lama”. Maka keraslah persangkaan, orang banyak bahwa tubuh itu 
adalah tubuh Nabi Daniel tersebut, yang telah beratus tahun meninggal dunia, 
lalu dipuja-puja orang laksana berhala. Maka diperintahkanlah oleh Saiyidina 



Surat Saba’ (Ayat 14) 


5835 


Umar menggali beberapa buah kuburan, beliau suruh kuburkan tubuh tersebut 
di salah satu kuburan yang telah digali itu pada tengah malam, lalu ditimbun 
semuanya sehingga kesannya tidak ada lagi dan tidak ada seorang pun yang 
tahu di kuburan yang mana tubuh itu telah dimakamkan. 

Di museum Thop Kapu di Istanbul disimpan beberapa barang bersejarah, 
sebagai tongkat Nabi s.a.w., burdah beliau, pedang Saiyidina Ali dan lain-lain 
sebagainya. Satu di antara barang bersejarah ialah lengan manusia yang telah 
dibalut dengan emas dan perak. Lalu diberi keterangan bahwa lengan itu ialah 
lengan Nabi Yahya, yang sebagaimana kita kaum Muslimin tahu, beliau mati 
dibunuh oleh Raja Herodotus atas permintaan anak tirinya Salome, karena 
Nabi Yahya sangat mencela perhubungan yang tidak sah di antara raja itu 
dengan anak tirinya tersebut. Leher Nabi Yahya dipotong dan kepalanya 
dihidangkan di dalam talam emas ke hadapan raja sedang dia bersenda gurau 
dengan anak tirinya tersebut. 

Benar atau tidaknya lengan itu adalah lengan Nabi Yahya, tidak kita tahu 
benar. Kalau itu benar, jelaslah sudah 2000 tahun lengan itu tidak dimakan 
tanah, sebagaimana yang disabdakan oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. 
tersebut itu. 

Sabda Nabi bahwa tanah diharamkan Allah memakan daging Nabi-nabi ini 
ialah seketika beliau memberi peringatan tentang dirinya sendiri, supaya 
kuburannya jangan diambil jadi mesjid, sehingga setelah mesjid beliau di 
Madinah diperlebar dan diperlebar lagi, sampai berpuluh kali dari mesjid yang 
asli, orang takut memindahkan ke tempat lain, karena takut akan kelihatan 
tubuh beliau yang amat sangat dihormati tetapi bukan dipuja. Di zaman Perang 
Salib beberapa spion Kaum Kristen dari Palestina telah dikirim ke Madinah 
menyamar, hendak mencuri batang tubuh beliau, dan memang pemah orang 
melihat ketika terjadi satu kerusakan pada kubur, terbuka paha beliau. Adapun 
usaha kaum Kristen yang sangat jahat itu dapat diketahui dan spion-spion itu 
dapat ditangkap dan dibunuh setelah terlebih dahulu dia memberikan pengaku- 
an tentang maksudnya dan siapa yang mengutusnya. 

Maka tidaklah mustahil jika demikian keadaan tubuh Nabi-nabi. Sedang- 
kan dengan obat-obat, semacam balsem, orang Mesir dan orang Indian dapat 
membuat tahan tubuh manusia beribu-ribu tahun, apatah lagi cinta kasih Allah 
kepada makhluk-makhluk yang Dia pilih jadi UtusanNya. 


(15) Sesungguhnya adalah bagi 
Negeri Saba’ itu pada tempat 
kediaman mereka suatu per- 
tanda; dua buah kebun sebelah 
kanan dan sebelah kiri. Makan- 
lah olehmu dari rezeki Tuhanmu 


G. 

/+■ i /£ LswJ Jb JmJ 

* \ + y * 

kt 

9 * e » / / / / # 

c3jj ,y \jf 


5836 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


dan bersyukurlah kepadaNya; 
negeri yang baik dan Tuhan 
Yang Maha Pengampun. 


S // P /*/ -®/*/ // • /A,» j/ »^**/ 

VJJ U; ,41 Ijptj ^j 


J./ 

( 3 ) jy* 


(16) Maka mereka pun berpaling. 
Lalu Kami datangkan kepada 
mereka banjir yang menyapu 
segalanya dan Kami ganti kedua 
kebun mereka itu dengan hasil 
buah yang pahit dan semacam 
pohon cemara dan sedikit pohon 
bidara. 

(17) Demikianlah Kami balasi atas 
mereka dari sebab apa yang 
mereka kafir itu. Dan adakah 
Kami akan membalasi kalau 
bukan untuk orang yang kafir? 


»»» » »// /»/•(/ • */»(/ 

c^ T rt^ 

>\ ,/// / » 4/*/ * /"»«/'/• 

JT' (jlji (jc>- 


/> •// • //^ # / ^ /*/ / /„•/ 


/< ; 




(18) Dan telah Kami jadikan di antara 
mereka dan antara negeri-negeri 
yang Kami limpahkan berkat ke- 
padanya beberapa negeri yang 
nyata dan Kami tetapkan jarak 
perjalanan antara negeri-negeri 
itu. Berjalanlah kamu padanya 
bermalam-malam atau bersiang- 
siang dalam keadaan aman. 


- r /;, t <■'»/'/ *-*/'»/ /•/// 

Uj^ij !j«Ui tiji 1*. K>. 

" 

4 / // / » 

UL'j JU 'jjw. 




(19) Dan mereka berkata: “Ya Tuhan 
kami! Perjauhlah di antara jarak 
perjalanan kami!” Dan mereka 
telah menganiaya diri mereka 
sendiri dan telah Kami jadikan 
mereka buah mulut dan telah 
Kami hancurkan mereka se- 
hancur-hancumya. Sesungguh- 
nya pada yang demikian itu ter- 
dapat tanda-tanda bagi tiap-tiap 
orang yang bersabar dan ber- 
syukur. 


'jJOij UjlLl (jy. Uj IjJUi 


/•;// / 


.. . ,<t »* •/»/•/*/ »/•'■( * 


- 4 * s // ✓ ✓ 5 C C C 

7 / /" / / * 

^ / » / 



Surat Saba’ (Ayat 15) 


5837 


(20) Dan sesungguhnya telah tepat- 
lah bagi Iblis persangkaannya 
atas mereka, maka mereka telah 
mengikutinya, kecuali sebahagi- 
an daripada orang-orang yang 
beriman. 


t m * * ► » / S ✓ »/// 

/ / » / / » / //J^/ 

(^owjjT (Ly «jw-rti 


(21) Dan tidaklah ada kekuasaannya 
atas mereka, melainkan sekedar 
akan Kami buktikan siapakah 
yang beriman dengan Hari 
Akhirat, daripada orang-orang 
yang dalam keadaan ragu-ragu. 
Dan Tuhan engkau atas segala 
sesuatu adalah Maha Pemelihara. 


/»> 


j ^ y cP m yp. y 

/ / ^ x ^ ^ ^ 

J* / / / fi// «> / 

<&) d? ^.jj ^ 


Negeri Saba’ 

Saba’ adalah nama sebuah negeri di Yaman, di selatan Tanah Arab. 
Pemah ditanyakan orang kepada Rasulullah, apakah Saba’ itu nama negeri, 
atau nama laki-laki atau nama perempuan. Rasulullah menjawab bahwa Saba’ 
pada awalnya ialah nama laki-laki. Dia mempunyai anak sepuluh orang, yang 
tinggal di Yaman enam orang dan yang tinggal di Syam empat orang. Yang 
tinggal di Yaman ialah Mudzhaj, Kindah, Azad, Asy‘ariy, Anmaar dan Himyar. 
Yang tinggal di Syam ialah Lukham, Jazzaam, Ghassaan dan 'Amilah. 

Disebutkan pula bahwa nama Saba’ itu, sebagai nenek-moyang dari 
bangsa Arab Selatan, atau Arab al-'Aribah yang disebut juga Arab ketumnan 
Qahthaan. Tempat asal kediaman nenek mereka yang bemama Saba’ itu telah 
dijadikan nama negeri, kemudian menjadi nama kerajaan juga. Disebutkan 
juga bahwa raja-raja Tubba‘, yang kata jama‘nya Tababi‘ah adalah raja-raja 
Saba’ itu juga, termasuk Ratu Balqis yang tersebut di dalam Surat an-Naml 
(Semut) yang tunduk takluk kepada Nabi Sulaiman adalah satu dari negeri 
Saba’ itu juga. Di dalam ayat-ayat yang tengah kita iatsirkan itu diterangkanlah 
bagaimana subumya negeri mereka di zaman dahulu. 


“Sesungguhnya adalah bagi Negeri Saba’ itu pada tempat kediaman 
mereka, suatu pertanda. ” (pangkal ayat 15). Yaitu bahwa negeri Saba’ bersama 
dengan tempat kediaman mereka, tanah leluhur mereka yang permai itu dapat- 
lah dijadikan ayat atau pertanda dari Maha Kekuasaan Allah dan perihal 
peraturan Allah (Sunnatullah) yang tidak dapat diubah oleh tangan manusia di 





5 838 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

dalam alam ini; “Dua buah kebun sebelah kanan dan sebelah kiri,” yaitu bahwa 
kota tcmpat mereka berdiam itu terletak pada sebuah lembah yang subur 
permai yang diapit oleh dua buah gunung di kiri kanannya. Oleh nenek- 
moyang dan raja-raja yang terdahulu dapat dibuat suatu bendungan atau 
waduk besar untuk menampung air hujan jangan mengalir percuma saja 
menuju lautan dengan tidak dapat diambil taedahnya. Bilamana musim hujan 
telah datang, air hujan itu dapat mereka tampung sebaik-baiknya dan dapat 
juga untuk persediaan hidup, baik untuk makanan dan minuman ataupun 
untuk mengaliri kebun-kebun mereka, sehingga sangguplah mereka membuat 
kebun-kebun yang luas di lereng-lereng gunung itu. Rupanya tanahnya sangat 
subur dan mengeluarkan hasil buah-buahan dan makanan yang lezat. 

Itulah yang diisyaratkan dalam ayat, yaitu ada kebun-kebun di sebelah 
kanan kota dan ada kebun-kebun di sebelah kiri kota, sehingga mereka tidak 
pemah kekurangan makanan, malahan berlebihan, sehingga Qatadah me- 
riwayatkan bahwa jika seorang perempuan masuk ke tengah kebun itu mem- 
bawa keranjang dan menjunjungnya di atas kepala, maka buah-buahan yang 
telah masak dan ranum jatuh sendiri ke dalam keranjang itu dengan tidak usah 
dipetiknya lagi, sehingga setelah ia keluar kelaknya, keranjang itu telah penuh. 

“Makanlah olehmu dari rezeki Tuhanmu dan bersyukurlah kepadaNya. ” 
Rezeki diberikan oleh Tuhan tersebab dari kesuburan tanah, kelebatan buah 
dan manis rasanya dan jaminan hidup. Semuanya itu hendaklah disyukuri. 
Adapun tanda mensyukurinya sudahlah dijelaskan sebagai yang tersebut dalam 
ayat 13 di atas tadi, tuntunan Allah kepada keluarga Daud; bersyukur ialah 
dengan beramal. Bersyukur janganlah hanya sekedar di mulut saja. 

Sebagaimana telah diterangkan dalam catatan-catatan sejarah kesuburan 
tanah Saba’ ialah karena adanya waduk atau bendungan air yang dikerjakan 
dengan bersungguh-sungguh oleh orang tua-tua yang telah terdahulu, se- 
hingga mereka telah mendapati pusaka yang sangat berharga. Selama pusaka 
yang membawa kesuburan itu masih dipelihara dengan baik, disiang disisip 
mana yang kurang, disumbat mana yang bocor, selama itu pula kesuburan 
akan tetap ada. “Negeri yang baik dan Tuhan Yang Maha Pengampun. ” (ujung 
ayat 15). 

Di sini kita melihat pertanda yang disebutkan di pangkal ayat. Selama 
nikmat Allah masih disyukuri dengan beramal dan berusaha, dengan bekerja, 
selama itu pula negeri akan tetap baik. Apabila negeri telah aman dan baik, 
“menguning padi di sawah, menghijau padi di ladang, entimun mengarang 
bunga, terung ayun-ayunan, tebu menyentak ruas, lada membintang-timur , 
maka dari penghasilan bumi timbullah kemakmuran, kemakmuran moga-moga 
menambah dekat diri kepada Tuhan, maka segala dosa akan diampuni Tuhan. 
Asal saja dalam segala gerak-gerik hidup itu Tuhan tidak dilupakan. 


“Maka mereka pun berpaling. (pangkal ayat 16). Mereka berpaling karena 
mereka tidak lagi memegang petaruh sebagai yang dipesankan kepada 




Surat Saba’ (Ayat 16) 


5839 


keluarga Daud, yaitu bersyukur dengan bekerja. l‘maluu aala Daawuda 
syukran. “Bekerjalah hai keluarga Daud dengan bersyukur.” Mereka telah ber- 
paling, karena bersyukur hanya tinggal pada mulut, tidak dalam bekerja. Mula- 
mula sekali datanglah tikus-tikus menggerek melobangi tembok bangunan 
yang dibina nenek-moyang itu buat pembendung air. Telah ada bocor kecil- 
kecilan, tidak ada yang memperhatikan. Meskipun ada yang telah menampak 
bahaya itu, namun dia berdiam diri saja, tidak perduli. “Lalu Kami datangkan 
kepada mereka banjir yong menyapu segalanya. ” Artinya tibalah hujan lebat 
luar biasa. Oleh karena sangat lebatnya hujan dan keras alirannya, timbullah 
banjir. Tiba-tiba bangunan pusaka nenek-moyang itu, tanggul atau bendungan 
terkenal di negeri Saba’ itu runtuhlah dirompak oleh air. Apatah lagi karena 
telah terdapat beberapa lobang kecil ditembus tikus. Dari lobang kecil itulah air 
simpanan membocor ditekan oleh air yang menggelora dari atas menghimpit- 
nya, sehingga runtuhlah bendungan itu dan hancur. Maka setelah hujan teduh, 
banjir telah habis kelihatanlah bahwa kebun di kanan dan kebun di kiri kota itu 
telah hancur, menjadi tumpukan dari batu-batu; “Dan Kami ganti kedua kebun 
mereka itu dengan hasil buah yang pahit. ” Dua hal yang menyebabkan tanah 
jadi berubah keadaannya dari subur menjadi kering kersang. Kedua bunga 
tanah yang lama telah hanyut jauh dibawa banjir dan ganti yang tiba kemudian 
ialah hanyutan pasir dan batu-batu dari gunung-gunung. Sehingga walaupun 
tanah kebun yang dahulu masih di sana juga, namun keadaan sudah berbeda. 
Meskipun masih ada sisa-sisa pohon yang lama, namun hasil buahnya tidak 
manis seperti dahulu lagi, melainkan telah pahit. “Dan semacam pohon cemara 
dan sedikit pohon bidara.” (ujung ayat 16). Kita maklum bahwa pohon cemara 
hanya dikenal lurus tumbuhnya ke atas, daunnya halus-halus dan timbul bunyi- 
nya jika ditiup angin. Enaknya hanya buat dilihat, namun tidak akan memberi- 
kan hasil rezeki untuk hidup. Bidara pun demikian pula. Batangnya rimbun, 
buahnya yang diharapkan tidak ada. 

Seketika menatsirkan ayat ini teringatlah saya pengalaman sendiri ketika 
mengerjakan Ibadah Haji pada tahun 1394 H (Desember 1974). Di per- 
tengahan Dzul Qa‘idah perjalanan dari Jeddah terlebih dahulu dilakukan ziarah 
ke Mesjid Rasul di Madinah. Setelah seminggu di Madinah turunlah hujan agak 
lebat, kurang dari setengah jam. Tetapi perjalanan kami ke Makkah diundur- 
kan, karena jalan di antara Madinah dengan Badar teijadi kerusakan karena 
banjir semalam. 

Setelah dua hari tertahan, barulah perjalanan dapat diteruskan. Jalan raya 
model autobahn yang sangat moden, buatan insinyur-insinyur luar negeri yang 
ahli, dibina dengan beton dan besi tulang, jembatan-jembatan yang kokoh 
teguh dihanyutkan oleh banjir sehingga terpentang jauh dari tempatnya berdiri 
semula. Beberapa jalan hilang tidak bertemu lagi bekasnya. Aspal yang ber- 
campur semen hancur kembali jadi pasir. Padahal banjir itu tidak memakan 
waktu beberapa jam. Setelah banjir kering bekerjalah orang siang malam 
beratus-ratus banyaknya memperbaiki dan menyusun jalan sementara di atas 
padang pasir yang luas itu. Karena waktu itu kebetulan musim haji, jangan 


5840 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 

sampai terhalang jamaah haji dalam rentetan ziarah ke Madinah dan naik haji 

ke Makkah. M .* 

Ketika melalui tempat itu akan menujuMakkah teringatlah saya sailulanmi , 
banjir yang menyapu habis segala-galanya di dalam ayat yang tengah kita 
tatsirkan ini. Meiihat hebatnya banjir, terasalah bahwa betapa pun hebat 
bangunan yang dibuat oleh manusia, dianya hanya laksana gunung-gunung 
pasir yang dibuat kanak-kanak sambil bermain-main di tepi pantai. Tiba ombak 
digulung habis tak berbekas. Padahal jembatan-jembatan dan jalan raya 
Makkah - Madinah itu agaknya jauh lebih hebat dari bendungan Sadd-Ma‘rib 
di Saba’ itu. 


“Demikianlah Kami balasi atas mereka dari sebab apa yang mereka kajir 
itu.” (pangkal ayat 17). 

Tadi di ayat 15 telah diterangkan bahwa keadaan negeri Saba’ itu ialah 
suatu pertanda. Tuhan telah memberi ingat dalam tiga ayat berturut-turut ini 
pertanda yang patut menjadi perhatian manusia di segala zaman. Asal saja 
nikmat Allah disyukuri dengan bekerja dan berusaha, rezeki akan diberikan 
Allah, negeri akan subur dan dosa akan diampuni. Tetapi bilamana manusia 
tidak mensyukuri nikmat lagi, bahkan berganti dengan kufur kepada nikmat, 
artinya tidak berterima kasih kepada Tuhan, pastilah bala bencana akan me- 
nimpa. Maka segala bala bencana itu tidaklah datang begitu saja, melainkan 
mesti dari sebab kesalahan manusia sendiri. Sebab itu dilanjutkan ayat ditegas- 
kan: “Dan adakah Kami akan membalasi kalau bukan untuk orang yang kafir?” 
(ujung ayat 17). Pertanyaan di ujung ayat ini bemama istifham inkari, per- 
tanyaan yang berisi bantahan. Artinya dan tegasnya ialah bahwa Allah tidaklah 
menjatuhkan hukuman saja kepada orang yang tidak bersalah. Bencana yang 
menimpa diri manusia adalah karena kekufuran manusia sendiri. 

Kemudian diperingatkanlah kembali kepada mereka itu nikmat Tuhan 
yang telah hilang karena kesalahan mereka sendiri. 


“Dan telah Kami jadikan di antara mereka dan antara negeri-negeri yang 
Kami limpahkan berkat kepadanya, beberapa negeri yang nyata.” (pangkal 
ayat 18). 

Negeri tempat asal mereka, yaitu negeri Saba itu terletak di sebelah 
selatan Arabi. 

Dalam ayat ini diterangkan Tuhan bahwa di antara negeri mereka itu, yaitu 
Saba’, dengan negeri yang diberi berkat oleh Tuhan, dibangunkan Tuhan pula 
negeri-negeri yang berdekat-dekatan. 

Wahab bin Munabbah menafsirkan bahwa negeri yang diberi berkat itu 
ialah negeri Shan‘aa’, yang di zaman kini jadi pusat dari Pemerintahan Yaman. 
Tetapi Mujahid, Qatadah, Sa‘id bin Jubair menafsirkan bahwa negeri yang 
diberi berkat itu ialah Syam. Dalam satu tafsiran dari Ibnu Abbas dikatakannya 



Surat Saba’ (Ayat 17-18) 


5841 


bahwa negeri yang diberi berkat itu ialah Baitul Maqdis, yaitu negeri yang subur 
dan makmur, cukup sandang cukup pangan. 

Dijelaskan dalam ayat ini bahwa di antara negeri mereka, yaitu Saba’ 
dengan negeri yang diberi berkat, yaitu Syam atau Baitul Maqdis terdapat 
negeri-negeri yang nyata! Artinya tidaklah mereka perlu berjalan berhari-hari, 
berpekan-pekan baru mereka akan sampai ke satu tempat perhentian, misal- 
nya suatu Wadi, atau lembah di tengah padang pasir, yang di sana didapat satu 
telaga sumber air, lalu ada orang yang hidup di sana beberapa keluarga 
mengembalakan temaknya, yang dalam bahasa orang Barat disebut Oase! 
Bukan begitulah! Bahkan bilamana mereka berjalan musatir meninggaikan 
kampung halamannya hendak menuju ke negeri yang diberkati Allah itu, sudah 
nyata dalam tikiran mereka dan dalam jangkauan kekuatan mereka bahwa 
nanti malam akan berhenti di kampung anu, besoknya lagi di kampung anu 
pula berhenti. Artinya sudah ada kepastian yang nyata. Sebab negeri-negeri itu 
tidak berjauhan letaknya, tidak sampai berhari-hari perjalanan baru sampai ke 
sebuah kampung atau sebuah negeri. “Dan Kami tetapkan jarak perjalanan 
antara negeri-negeri itu.” Artinya telah kami tentukan sekian-sekian mil jarak 
antara satu negeri dengan negeri yang berikutnya, sehingga mudahlah bagi 
musatir memilih sendiri bila mereka berangkat dan bila mereka akan sampai di 
perhentian pertama, kedua, ketiga dan seterusnya. 

“Berjalanlah kamu padanya bermalam-malam atau bersiang-siang dalam 
keadaan aman.” (ujung ayat 18). Para musatir boleh memilih sendiri, terserah 
kepada kesukaannya sendiri, apakah dia akan berjalan pada malam hari atau 
beijalan pada siang hari. Sebab waktu mana pun yang mereka tentukan, 
mereka tidaklah akan khuatir ada bahayja dalam perjalanan, sebab di seluruh 
jalan yang dilalui itu terdapat keamanan. 

Perjalanan yang dilakukan bermalam-malam hari ialah jika pada musim 
panas. Karena orang tidak akan tahan teriknya matahari di siang hari. Misalnya 
dimulai perjalanan itu pada pukul lima petang, bolehlah berhentinya pada 
besoknya di tempat perhentian, di negeri anu di kampung fulan pada pukul 
tujuh pagi. Karena lebih dari itu panas sudah sangat terik menyengat kepala. 
Boleh berhenti selama siang musim panas itu di perhentian tersebut, dan tidak 
akan ada orang yang mengganggu atau mencuri karena keadaan aman. 

Jika terjadi pula musim dingin, lebih baik dilakukan perjalanan bersiang- 
siang. Karena meskipun bagaimana panasnya hari, namun panas matahari 
tidaklah akan menyengat kepala, bahkan badan terasa segar berjalan siang itu. 
Di malam hari kelak berhenti di tempat perhentian sambil menyalakan api 
unggun buat menahan hembusan angin musim dingin yang kadang-kadang 
menembus sampai ke tulang. Maka jaranglah orang pada musim dingin yang 
melakukan peijalanan di malam hari, karena tidak tahan kedinginan. Bahkan 
binatang kendaraan, unta dan kuda pun tidak tahan dingin. 

Dalam ayat ini Tuhan membayangkan bagaimana kesenangan hidup 
mereka ketika mereka masih bersyukur, “baldatun thayyibatun wa rabbun 



5842 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


gha/uur”. Tanah yang subur dan Tuhan Yang Mengampuni! Hidup senang, 
tanah subur, buah-buahan lebat, negeri sentosa, perjalanan aman, tempat- 
tempat terpelihara, negeri-negeri putus berulas, tali bertali, jalan-jalan ter- 
lindung oleh pohon-pohon, bumi hijau oleh rumputnya, buah-buahan tidak 
putus berganti musim, musatir tidak usah khuatir berjalan jauh, tidak usah 
membawa perbekalan banyak-banyak, karena air mengalir dengan cukup 
disertai makanan yang mengenyangkan. Bilamana mereka berjalan bermalam- 
malam, pada siangnya mereka dapat istirahat tidur siang. Jika mereka berjalan 
bersiang-siang, malamnya mereka tidur nyenyak berlepas lelah. 

Namun nikmat itu tidak juga mereka syukuri dengan sewajamya, malahan 
mereka menjadi bosan sebagaimana bosannya Bani Israil dengan makanan 
Manna dan Salwa di tengah padang Tiah. Yang meskipun makanan yang dua 
itu enak, senang didapati, sedia selalu, mereka jadi bosan karena itu ke itu juga. 


“Dan mereka berkata: “Ya Tuhan kami! Perjauhlah di antara jarak per- 
jalanan kami!” (pangkal ayat 19). Mereka jadi bosan karena rasanya perjalanan 
itu tidak jauh, tidak sukar dan tidak banyak menempuh kesulitan. Mereka 
memohon kepada Tuhan agar daerah yang mereka lalui bertambah jauh jarak- 
nya, tidak lagi sebagai selama ini. “Dan mereka telah menganiaya diri mereka 
sendiri.” Di dalam al-Quran tidak diterangkan secara terperinci bagaimana 
mereka menganiaya diri itu. Apakah mereka perjauh sendiri perjalanan itu 
sehingga melampau dari batas kemampuan mendekati kampung halaman? 
Lama-lama kian jauh dari kampung. Lama-lama kian sukar buat pulang 
kembali, sehingga pokok hidup di kampung halaman itu tidak terpelihara lagi, 
karena keenakan merantau? Sebagai yang di zaman sekarang kita sebut 
urbanisasi? Yaitu berduyun-duyun meninggaikan tanah kelahiran, berlari 
pindah ke kota yang lebih ramai karena hendak mencari hidup yang disangka 
lebih baik? Sehingga akhimya datanglah banjir atau air bah besar yang 
menyapu segala yang ada itu sehingga rata dengan bumi dan tidak dapat 
dibangunkan lagi? 

Pendeknya di dalam ayat sudah dijelaskan bahwa kehancuran yang 
menimpa diri mereka ialah karena kesalahan mereka sendiri. Mereka tidak 
menerima syukur nikmat Allah, mereka hanya memusnahkan yang ada tidak 
dapat menanam yang baru atau memperbaiki yang rusak, bahkan hanya 
menambah rusak! 

“Dan telah Kami jadikan mereka buah mulut.” Yaitu buah mulutbagi orang 
yang datang di kemudian hari, karena nasib malang yang menimpa mereka. 
Yang oleh karena negeri mereka telah berubah dari tanah subur jadi tanah 
tandus, kebun telah berganti jadi padang tekukur, pohon berbuah lebat untuk 
dimakan telah berganti hanya dengan pohon cemara dan bidara, yang bagus 
dipandang tetapi tidak memberi hasil, mereka pun terpaksa meninggalkan 
negeri itu. Yang tinggal hanyalah bekas-bekas saja. Salah satu dari buah mulut 
yang lekat di bibir bangsa Arab, menjadi pepatah sampai kini jika penduduk 



5843 


Surat Saba’ (Ayat 19) 

suatu negeri telah bercerai-berai, telah kucar-kacir dan kampung halaman telah 
sepi tidak ada penduduk lagi disebutkan oranglah: 



“Mereka telah bercerai-berai laksana tangan-tangan orang Saba’.” 

“Dan telah Kami hancurkan mereka sehancur-hancumya.” Tidak dapat 
dibangunkan dan dikumpulkan lagi, berpindah terpencar-pencar dibawa 
untung nasib malang, karena kekurangan air untuk hidup, kekurangan tanah 
subur untuk bercocok tanam, untuk membangun kembali perlu persediaan 
perbekaian. Dari mana akan mencari perbekalan? Sedangkan makanan untuk 
satu hari saja tidak ada? Maka adalah yang pindah ke Amman, Ghassan pindah 
ke Bushra, sedang Aus dan Khazraj pindah berkampung di Yathrib yang 
kemudian seteiah Rasulullah s.a.w. memilihnya menjadi tempat hijrah ditukar 
namanya menjadi Madinah. Sebuah cabang kabilah bemama Abu Usman ber- 
henti di setumpak tanah dan tidak meneruskan perjalanan ke Yathrib. Mereka- 
lah yang kemudian dikenal dengan nama kabilah Khuza‘ah. Bani Azad turun 
dan berkampung di Suraat. Dari Ghassan turunlah Bani Jutnah; mereka pemah 
dapat mendirikan Kerajaan Arab di bawah perlindungan Romawi di Syam. Aus 
dan Khazraj yang di Madinah berbahagia menjadi Pembela Islam mendapat 
gelar al-Anshar. 

Di penutup ayat Tuhan bersabda: “Sesungguhnya pada yang demikian itu 
terdapat tanda-tanda bagi tiap-tiap orang yang bersabar dan bersyukur.” 
(ujung ayat 19). 

Artinya bahwa dari keseluruhan kisah negeri Saba’ ini, sejak masa jaya 
mereka karena bendungan pusaka nenek-moyang, sampai kepada kesuburan 
bumi dan ampunan Tuhan, kesuburan yang akhimya merata dari selatan 
sampai ke utara Tanah Arab, dari Saba’ di Yaman sampai ke Baitul Maqdis di 
Syam sehingga perjalanan musatir menjadi sangat mudah dan keamanan ter- 
jamin, sampai kepada kejatuhan mereka karena tidak bersyukur menerima 
nikmat, semuanya itu adalah tanda-tanda yang patut jadi perhatian bagi tiap 
orang yang bersabar dan bersyukur. 

Sabar dan syukur adalah dua sayap kehidupan yang langgeng bagi orang 
yang beriman. Sebab hidup itu sendiri tidaklah akan sunyi daripada pasang 
naik dan pasang turun, sekali turun sekali naik, sekali duka sekali suka. Tidak 
ada yang tetap suka saja, tidak pula yang tetap duka saja. Ketahanan dan 
kebesaran jiwa diuji dengan berbagai percobaan, namun tameng dan perisai 
diri di saat yang demikian ialah sabar. Dan apabila nikmat datang bertubi, suka- 
cita banyak dirasakan, kendali diri adalah bersyukur kepada Tuhan, karena 
semuanya itu tidak akan teijadi kalau bukan dengan izin dari ridhaNya. Ke- 
tenangan menghadapi pergantian turun dan naik silih berganti itu hanya 
terdapat pada orang yang beriman. Sebagai sabda Nabi s.a.w.: 


5844 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 




“Kagumlah awak dengan orang yang beriman itu. Tidaklah Allah me- 
nentukan suatu ketentuan, melainkan membawa kebaikan jua bagi orang yang 
beriman. Jika dia ditimpa oleh suatu kegembiraan dia bersyukur, maka jadi 
kebaikanlah untuknya. Dan jika dia ditimpa oleh suatu kesukaran, dia pun ber- 
sabar, itu pun menjadi kebaikan untuknya. Yang begitu tidak akan ada kecuali 
pada yang yang beriman. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah) 


“Dan sesungguhnya telah tepatlah bagi Iblis persangkaannya atas 
mereka. ” (pangkal ayat 20). Artinya ialah bahwa persangkaan Iblis selama ini 
ialah bahwa dalam kalangan Anak Adam itu pasti akan ada orang yang mudah 
untuk diperdayakannya. Di dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 16 dan 17 Tuhan ada 
menjelaskan bagaimana kuatnya persangkaan Iblis bahwa dia di atas dunia ini 
akan ada pengikut, akan adanya Anak Adam yang suka menuruti apa ke- 
hendak dan perdayaannya. Demikian juga dalam beberapa ayat di surat-surat 

yang lain. 

Al-Hasan al-Bishri mengatakan: “Setelah Iblis dapat memeprdayakan 
Adam dan Hawa dalam syurga ‘Aden itu sampai kedua nenek-moyang kita itu 
keluar dari dalamnya, sangatlah gembira Iblis, sampai dia berkata: Sedang 
nenek-moyangnya dapat aku perdayakan padahal begitu kuat pertahanannya 
dalam syurga, kononlah anak cucunya. Niscaya mereka lebih lemah dan lebih 
lemah.” 

Persangkaan Iblis tentang kelemahan mereka sudah tepat; “Maka mereka 
telah mengikutinya;” sehingga mereka telah sangsai terperosok keluar dari 
jalan yang digariskan Tuhan; “Kecuali sebahagian daripada orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 20). Itulah yang tidak mempan buat mereka perdayakan. 
Dan sejak semula Iblis pun telah mengaku hamba-hamba Allah yang dibebas- 
merdekakan oleh Tuhan dari segala pengaruh yang buruk, yang mukhlish, 
karena teguh imannya kepada Tuhan, tidaklah akan dapat dipengaruhinya. 
Iblis sudah tahu kekuatan orang yang demikian itu. Ini dijelaskan pula di dalam 
Surat 38, Shaad dan beberapa ayat pula dari surat yang lain. 


“Dan tidaklah ada kekuasaannya atas mereka.” (pangkal ayat 21). Sebagai 
sambungan dan penyempumaan dari ujung ayat yang sebelumnya. Yaitu 
bahwa orang yang benar-benar beriman tidaklah terjangkau oleh Iblis dan 
tidaklah dapat dikuasainya. Karena tiap-tiap Iblis mencoba mendekati, di- 



Surat Saba’ (Ayat 20-21) 


5845 


sambamya dengan sinar Tauhid yang berurat berakar dalam dirinya, sehingga 
si Iblis lari puntang-panting. “Melainkan sekedar akan Kami buktikan siapakah 
yang beriman dengan Hari Akhirat, daripada orang-orang yang dalam keadaan 
ragu-ragu. ” Tegasnya ialah bahwa tiap-tiap pengakuan beriman kepada Allah 
dan kepada Hari Akhirat, pasti adalah ujian. Supaya orang jangan menyangka 
bahwa dengan mengaku beriman saja dengan lidah sudah cukuplah itu. 
Pengakuan Iman pasti tahan menghadapi ujian. Ujian ditakdirkan oleh Allah 
untuk membuktikan siapa yang beriman sungguh-sungguh, dan siapa yang 
mulut mengakui beriman, padahal hati merasa ragu dan syak. “Dan Tuhan 
engkau atas segala sesuatu adalah Maha Pemelihara." (ujung ayat 2). Artinya 
ialah bahwa pada seluruh alam ini Tuhan itu tetap memeliharanya. Manusia 
sendiri pun tetap dipelihara Tuhan. Salah satu bukti pemeliharaan Tuhan itu 
ialah bahwa manusia mula-mula diberinya akal, sesudah dewasa diberinya 
tuntunan agama dengan mengutus Rasul-rasul. Dengan demikian maka jelas- 
lah bagaimana pemeliharaan Tuhan atas hambaNya. Tetapi amanat Allah itu 
disia-siakan oleh setengah manusia dengan kelalaian mereka lalu menuruti 
perdayaan dari syaitan. Namun itu Tuhan pun selalu pula memperingatkan 
bahaya Iblis dan syaitan itu. 


(22) Katakanlah: Serulah mereka 
yang kamu anggap selain Allah 
itu. Tidaklah mereka mempunyai 
kuasa sebesar zarrah pun di 
semua langit dan tidak pun di 
bumi, dan tidak ada bagi mereka 
pada keduanya itu persekutuan, 
dan tidak ada bagi Dia dari 
mereka sesuatu perbantuan pun. 


kt 

tp 

S S m * £x S. /» / */ / 

4-jt j o jS OjCJLc ^ 

^ x ** 

* * ✓/ »0 // 

<$> 


(23) Dan tidaklah memberi syafa‘at di 
sisiNya kecuali bagi siapa yang 
diberi izin, sehingga apabila 
telah dihilangkan ketakutan dari 
dalam hati mereka, mereka akan 
berkata: “Apakah yang telah di- 
firmankan Tuhan kamu?” Mereka 
menjawab: “Ialah yang benar!” 
Dan Dia adalah Maha Tinggi, 
Maha Besar. 


* ^ *» " } / f ) / X // 

• X » / >/ / t 

s> s • > X »> 4x «;/' x x • Jx 

j*J > S->.j JliliL \ji 

<8. W” 


(24) Katakanlah: “Siapakah yang 
memberimu rezeki di semua 




i. ». 


x .> 


5846 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


langit dan di bumi?” Katakanlah: 
“Allah!” Dan sesungguhnya kami 
atau kamu pastilah dalam pe- 
tunjuk atau pada kesesatan yang 
nyata. 


<jj\ Ji 

<&> 4 ^ 


(25) Katakanlah: “Tidaklah kamu 
yang akan ditanya tentang ke- 
salahan yang kami perbuat dan 
tidaklah kami yang akan ditanya 
tentang apa yang kamu amal- 
kan.” 


^ ^ 9 } m } 

J Vj Ll? v J» 

* } * 9 S 5 / 

(3) l f- 


(26) Katakanlah: Akan dikumpuikan 
di antara kita oleh Tuhan kita, 
kemudian itu akan dibukakan 
yang ada di antara kita dengan 
kebenaran. Dan Dia adalah 
Maha Membuka, Maha Menge- 
tahui. 


>S9S Z > S&S //*/ ^ / */ 9 / 


L-Lj £+£ J» 

} * 9- > fi/* f />/ */* .* 

(r£) 


(27) Katakanlah: Perlihatkanlah ke- 
padaku tambah-tambahan yang 
kamu kaitkan dengan Dia se- 
bagai sekutu-sekutu itu. Sekali- 
kali tidak! Bahkan Dia adalah 
Allah yang Maha Perkasa, Maha 
Bijaksana. 




^ jZL\ Ji 


Tak Ada Kekuasaan Bagi Yang Lain 

Setelah dikemukakan Tuhan dua kejadian, yaitu dari hal Daud dan 
Sulaiman puteranya yang disebut juga keluarga Daud dan dari hal negeri 
Saba’, kelihatanlah mutlak kekuasaan Allah atas alam, menaikkan orang men- 
jadi raja atau memberikan kesuburan kepada sebuah negeri dan kemudian 
menjatuhkan pamomya; semuanya adalah kekuasaan mutlak dari Allah. 
Dapatkah orang lain melunakkan besi dan membentuknya menjadi pakaian 
perang, sebagai yang dianugerahkan Allah kepada Daud? Atau mendapat 
telaga sumber dari aliran tembaga sehingga dapat perkakas yang dapat dibuat 



Surat Saba’ (Ayat 22-23) 


5847 


dan yang dikerahkan menjadi pekerja ialah jin? Dapatkah melakukan kekuasa- 
an memberikan yang seperti itu kepada manusia, selain Aiiah? 

“Katakanlah: “Serulah mereka yang kamu anggap selain Allah itu.” 
(pangkal ayat 22). Yaitu yang kamu anggap mempunyai kekuasaan sebagai 
kekuasaan Allah itu pula, yang sanggup memberikan kekuatan kepada 
manusia melunakkan besi, memerintah burung atau memerintah jin. Tuhan 
menegaskan bahwa meskipun kamu seru bagaimana jua pun, “Tidaklah 
mereka mempunyai kuasa sebesar zarrah pun di semua langit dan tidakpun di 
bumi.” Sebab seluruh kekuasaan adalah mutlak pada Allah. 

Dengan kemajuan penelitian orang tentang atom di zaman moden ini, 
sudah jelas bahwa atom itu, bagaimana pun kecilnya, sehingga didapatnya 
tinggal dalam perhitungan saja lagi, tidak dapat dilihat dengan mata biasa 
karena kecil sehabis kecil, sudahlah temyata bahwa atom bukanlah perkara 
kecil. Atom adalah perkara sangat besar. Sebab telah terbukti bahwa atom 
adalah semata mata tenaga dan ada yang berpendapat bahwa atom adalah 
semata-mata benda, dan ada yang berpendapat bahwa tenaga dia juga dan 
benda dia juga. Melihat kepada bekasnya ternyata bahwa sifat benda ada pada- 
nya dan tenaga pun ada padanya. Maka timbullah sekarang kesimpulan bahwa 
pasti adalah Yang Maha Kuasa, Maha Bijaksana dan Maha Tahu yang meng- 
atur atom itu sedemikian rupa. Dan yang Ada itu tidak lain, melainkan Allah! 
“Dan tidak ada bagi mereka pada keduanya itu persekutuan.” Artinya ialah 
bahwa segala yang dipuja oleh orang yang kafir dan musyrik selain dari Allah, 
sekali-kali tidaklah mereka masuk berkongsi atau bersekutu dengan Allah pada 
menciptakan atom itu, baik di langit yang tujuh tingkat ataupun di bumi ini. 
“Dan tidak ada bagi Dia,” yaitu bagi Allah, “dari mereka sesuatu perbantuan 
pun.” (ujung ayat 22). 

Artinya tidaklah pemah Allah merasa lemah dan kekurangan tenaga lalu 
Dia memohon bantuan kepada berhala yang kamu sembah itu. Atau pohon 
beringin yang kamu puja, atau keris yang kamu asapi dengan dupa kemenyan 
pada malam Jum‘at, atau minta bantuan kepada tulang-tulang dalam kubur 
yang kamu anggap keramat. 


“Dan tidaklah memberi syafa‘at di sisiNya kecuali bagi siapa yang diberi 
izin.” (pangkal ayat 23). Kata-kata syafa‘at berarti orang yang diberi izin oleh 
Allah terhadapNya buat menyampaikan permohonan agar meringankan azab 
atau seseorang atau memberi ampun kesalahan yang besar, memberi maaf 
berbagai kelalaian. Dalam pangkal ayat ini sudah dijelaskan bahwa syafa‘at itu 
memang ada dan memang boleh, tetapi bukan buat sembarang orang, melain- 
kan bagi barangsiapa yang diberi izin. 

Dalam ayat ini dijelaskan bagaimana akan terjadinya syafa‘at itu kelak. Dan 
siapa yang akan diberi izin memohonkan syafa‘at itu kepada Allah. Dijelaskan- 
lah dalam ayat ini: “Sehingga apabila telah dihilangkan ketakutan dari dalam 


5 g48 Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 

hati mereka, mereka akan berkata: “Apakah yang telah dijirmankan Tuhan 
kamu?” Di suku ayat ini diterangkan bahwa akan kejadianlah Hari Kiamat, 
bahwa seluruh isi dunia ini pada akhimya mati semua, terutama setelah ber- 
bunyi serunai sangkakala, bahwa waktunya yang telah ditentukan itu telah tiba. 
Kegoncangan, gempa, letusan, luapan air iaut, letusan gunung-gunung dan 
langsung jadi abu dan pintu langit jadi terbuka, sehingga sangatlah hebat 
dahsyat di hari itu. Sehingga merasa ngerilah seluruh manusia, sampai — 
sebagai tersebut di atas - ayat pertama Surat al-Haj (Surat 22) seorang 
perempuan yang sedang menyusukan anak akan teriepas anak dari dalam 
pangkuannya dan yang sedang mengandung akan gugur kandungannya. 
Semuanya itu ditutup dengan bunyi serunai sangkakala panggilan terakhir 
penutupan hayat, sampai mati semua. Dan kemudian, entah berapa lamanya 
pula antaranya Malaikat IsraBl pun diperintahkan Aliah membunyikan serunai 
itu kembali untuk membangunkan insan dari aiam maut. Mereka pun bangun- 
lah menuju hidup yang berbeda dari yang sekarang. Di waktu itu tersentakiah 
manusia dari matinya dan rasa takut yang pertama muiailah hilang. Itulah yang 
dikatakan dalam ayat bahwa rasa ketakutan mulai dihilangkan dari hati mereka. 
Di situ tanya bertanyalah di antara satu dengan yang lain. Bahwasanya seluruh 
makhluk, malaikat, manusia dan jin tanya bertanya: “Apakah yang telah di- 
hrmankan Tuhan kamu? 

“Mereka menjawab: “lalah yang benar!” Artinya bunyi jawab hanya 
serentak, semua mengaku bahwasanya firman Allah yang telah disampaikan 
kepada seluruh makhluk Allah di alam dunia yang iampau, baik kepada 
malaikat ataupun kepada jin ataupun kepada manusia, hanya satu saja isinya, 
yaitu “Yang Benar!” Tidak ada firman Allah yang salah, yang bohong, yang 
tidak wajar. 

Dalam firman yang hanya satu saja, yaitu KEBENARAN terkandunglah 
hakikat sejati, bahwa yang Maha Kuasa hanya Ailah; “Dan Dia adalah Maha 
Ttnggi, Maha Besar.” (ujung ayat 23). 

Cobalah kita renungkan kembali bunyi pertanyaan seluruh makhluk 
Tuhan, antara mereka sesama mereka, baik malaikat ataupun jin, demikian pun 
manusia. Yang berbuat jasa dan berbuat dosa, semuanya bertanya apakah 
agaknya yang diperintah oleh Tuhan? Semuanya hanya satu saja jawabnya. 
Yang diperintahkan Tuhan tidak ada lain hanyalah Kebenaran! Kaiau ada yang 
berbahagia di akhirat itu kelak, tidak lain ialah karena melaksanakan perminta- 
an mengikuti Kebenaran itu dan kalau ada yang celaka, yang buruk nasibnya, 
tidak lain ialah karena mereka melanggar perintah Kebenaran Tuhan. Sebab 
itu kaiau sesudah dilakukan hisab (perhitungan) dosa dan pahaia, temyata ada 
yang masuk syurga karena kebajikannya dan ada yang masuk neraka karena 
kejahatannya, itu pun Kebenaran. 

Di ujung ayat dijelaskan sifat Tuhan. Yaitu bahwa Allah itu adalah Maha 
Tinggi dan Maha Besar! Maha Tinggi martabatNya karena KeadilanNya dan 
Maha Besar Dia karena kebenaraNnya yang dapat diuji dalam segala bidang. 



Surat Saba’ (Ayat 24) 


5849 


Maka apabila direnungkan ayat ini iebih mendalam lalu kita kembali 
kepada arti syafa‘at tadi, sesuai dengan Ketinggian dan Kebesaran Aliah, 
dapadah kita tahamkan bahwa orang yang akan diberi keizinan memohonkan 
syafa‘at kepada Aliah iaiah orang yang martabatnya teiah tinggi di sisi Tuhan. 
Dan orang yang akan dianugerahi syafa‘at itu pun ialah orang yang nyata dan 
terang berusaha mendekati Tuhan dengan tidak berlaiai-ialai. 

Kita misaikan seorang murid sekolah yang bersungguh-sungguh yang 
dikenal oleh gurunya sebagai seorang murid yang rajin, tiba-tiba ketika datang 
masa ujian angkanya jatuh. Padahal guru mengenai benar bahwa anak ini 
bukan anak pemalas. Laiu guru memohonkan kepada Penguasa Sekoiah agar 
anak itu dikasihani dan diberi kenaikan angka yang sepadan. Cara yang 
demikian itu adalah patut, karena Kasih itu pun salah satu daripada sifat yang 
mulia. 

Tetapi kalau ada seorang yang dalam hidupnya hanya keialaian beiaka, 
dari besok ke besok, diajak berbuat baik dia bertangguh, diajak beribadat dia 
pemaias, diajak beramal dia melengah, tidak ada usahanya hendak memper- 
tinggi mutu iman dan Takwanya, dan kalau ada yang menegur dia mengharap- 
kan saja akan dapat syafa‘at dari Rasulullah di akhirat nanti, niscaya orang yang 
seperti itu tidaklah patut mendapat syafa‘at daripada orang-orang yang diizin- 
kan Aliah memohonkan syafa‘at. 

Oleh sebab itu maka orang yang akan diberi Ailah izin memohonkan 
syafa‘at itu ialah orang yang telah layak puia menerimanya, sebagai yang 
dengan jelas disabdakan oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. bahwa di akhirat 
kelak beliau akan diberi izin memohonkan syafa‘at bagi manusia dan beliau 
akan memakai hak itu dengan selayaknya. 

“ Katakanlah: “Siapakah yang memberimu rezeki di semua langit dan di 
bumi?” (pangkal ayat 24). Timbul pertanyaan seperti ini dari Nabi kepada kaum 
musyrikin, ialah karena selama ini mereka sembah berhala, mereka memohon 
pertolongan kepada berhala itu, mereka puja benda bentukan tangan mereka 
sendiri. Timbul pertanyaan: “Mengapa itu yang kamu puja, kamu sembah; 
Siapakah yang memberikan rezeki kepada kamu? Baik segala rezeki yang 
turun bertali dengan langit? Terbit dan tenggelamnya matahari? Munculnya 
bulan sabit dan bulan pumama dan bulan susut? Pergantian musim dan per- 
alihan bintang-bintang, yang semuanya itu mempengaruhi kepada adanya 
musim? Dan menentukan pula bagi turunnya hujan ke atas bumi? Lalu tumbuh 
suburlah tanam-tanaman di bumi, pohon, sayur-mayur, buah-buahan, kacang- 
kacangan? Coba jawab dengan tegas: Siapakah yang menganugerahkan rezeki 
itu semuanya? 

Mereka termenung tidak bisa menjawab. Di saat seperti itu Tuhan me- 
nyuruh Nabi menjawabnya sendiri. “ Katakanlah: “AUah!” Karena mereka itu 
tidak akan sanggup membuka mulut, bahwa mulut mereka akan terkunci untuk 
mengatakan bahwa berhala yang mereka sembah itulah yang menurunkan 


5850 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


hujan dan menerbitkan serta membenamkan matahari! Bahwa berhala-berhala 
itulah yang menciptakan bintang-bintang sebanyak itu di langit, dan bahwa 
berhala itulah yang menumbuhkan berbagai ragam tumbuh-tumbuhan untuk 
dimakan. Sedang lidah mereka itu terkunci, Nabi sendiri yang menjawab tanya 
itu: “Allah yang menjadikan itu semuanya, bukan berhala! Berhala itu hanya 
omong kosong kamu belaka!” 

Kemudian datang lanjutan ayat yang menyuruh mereka bertikir, tetapi 
menekan supaya mereka insaf bahwa merekalah yang sesat. Ujung ayat ialah: 
“Dan sesungguhnya kami atau kamu pastilah dalam petunjuk atau pada 
kesesatan i;ang nyata. ” (ujung ayat 24). 

Yang diketuk sekarang ialah hati sanubari mereka sendiri dan akal mereka 
yang mumi. Sudah nyata mereka tidak dapat menjawab bahwa yang menurun- 
kan rezeki itu bukan berhala. Lidah mereka gugup buat menjawab, sebab hati 
sudah merasa bersalah. Lalu dijawab oleh Nabi bahwa Maha Pencipta itu ialah 
ALLAH! Akhirnya sekali lagi mereka diajak memikirkan mana di antara kita 
yang berjalan atas petunjuk Tuhan dan mana di antara kita yang menempuh 
jalan sesat. Niscaya hati sanubari mereka akan menjawab bahwa merekalah 
yang sesat, karena perjalanan mereka bukan atas garis petunjuk Ilahi, melain- 
kan karena beragama turut-turutan pusaka nenek-moyang belaka. 


“Katakanlah: “Tidaklah kamu yang akan ditanya tentang kesalahan s>ang 
kami perbuat dan tidaklah kami yang akan ditanya tentang apa yang kamu 
amalkan.” (ayat 25). Artinya ialah bahwa selama kamu masih tetap menganut 
faham yang salah, masih mempersekutukan Allah dengan berhala yang kamu 
sembah itu, tidaklah ada hubungan kita samasekali, walaupun kita satu bangsa, 
satu kaum, satu keluarga. Sehingga misalnya ada perbuatan kami yang salah 
pada pandangan kamu, maka tempat kami bertanggungjawab hanya Allah 
semata-mata. Demikian juga segala perbuatan kamu, tingkah laku kamu, 
untung rugi kamu, tidaklah ada hubungannya dengan kami. Kami sudah nyata 
tidak akan menganut faham kamu yang sesat itu. Tetapi jika kamu turuti kami, 
kamu terima seruan kami, tegasnya kamu nyatakan diri memeluk agama yang 
kami peluk, menjadi satulah kita. Sama hak sama kewajiban, berat sama di- 
pikul, ringan sama dijinjing. Mendapat sama berlaba, kececeran sama merugi. 
Sebab kita telah menjadi ummat yang satu. 


“Katakanlah: “Akan dikumpulkan di antara kita oleh Tuhan kita.” (pangkal 
ayat 26). Artinya ialah di hari kiamat kelak kita akan dikumpulkan. “Kemudian 
itu akan dibukakan yang ada di antara kita dengan kebenaran.” Di hari kiamat 
itulah kelak akan dibuka oleh Tuhan sendiri perbedaan yang ada di antara kita, 
di antara kami dan kamu; mana yang hak dan mana yang batil, mana pegangan 
yang teguh dan mana pendirian yang goyah tempat tegaknya, siapa di antara 
kita yang berdiri di atas Kebenaran dan siapa pula yang pegangannya rapuh 


Surat Saba’ (Ayat 25-27) 5851 

karena tidak berdasar. “Dan Dia adalah Maha Mernbuka dan Maha Menge- 
tahui.” (ujung ayat 26). 

Di sini kita jelaskan bahwa Tuhan telah memberikan bimbingan dalam cara 
melakukan da‘wah sebagai yang tersebut dalam Surat 16, an-Nahl (Lebah) 
ayat 125; 

(1) dengan hikmah, 

(2) dengan memberikan pelajaran yang baik dan 

(3) dengan mengadakan pertukaran tikiran dengan jalan yang lebih baik. 

Maka dalam ayat-ayat yang kita temukan sejak dari 22 sampai 27 ini, 
nampaklah contoh dari cara yang ketiga, yaitu mengadakan pertukaran tikiran 
dengan cara yang baik, keterangan yang meluas, meyakinkan dan menuntun, 
sehingga kalau pihak lawan menerima, bukanlah karena dipaksa dari luar, me- 
lainkan dipaksa oleh perasaan halus yang ada dalam dirinya sendiri. Diberi 
bimbingan juga kepadanya menyadarkan akan adanya hari depan, yang 
disebut hari kiamat itu. Biasanya cara yang begini dilakukan kepada orang yang 
lebih cerdas dan dapat bertikir yang seksama. 

Dengan ayat-ayat yang dipangkali dengan “Katakanlah!” Suruhan Allah 
kepada RasulNya, jelas sekali bahwa Nabi dipimpin langsung oleh Tuhan di 
dalam mengadakan pertukaran tikiran itu. Sebab itu kalau kita, terutama ahli- 
ahli da‘wah hendaklah melakukan pula pertukaran tikiran memilih jalan yang 
lebih baik itu, hendaklah kita selalu mendekatkan diri kepada Tuhan, sehingga 
ketika bertukar tikiran itu kita sekali-kali tidak hendak mencari kemenangan 
untuk diri kita sendiri, melainkan mengajak lawan agar tunduk kepada 
Kebenaran, walaupun tadinya mereka sedang menolak Kebenaran itu. Itulah 
sebabnya maka ulama-ulama banyak mengarang tuntunan Ilmul Bahats wal 
Munazharah. Ilmu berbahas dan bertukar tikiran! 


“Katakanlah: “Perlihatkanlah kepadaku tambah-tambahan yang kamu 
kaitkan dengan Dia sebagai sekutu-sekutu itu.” (pangkal ayat 27). Artinya, 
kalau benar kamu sembah berhala atau yang lain-lain itu, yang kamu anggap 
sebagai sekutu-sekutu dari Allah, cobalah perlihatkan kepadaku, atau cobalah 
terang dan jelaskan kepadaku apa kerjanya dan apa jasanya, mana yang di- 
perbuatnya, adakah dia turut menghidupkan dan mematikan atau bahagian 
manakah daripada alam ini yang diciptakan oleh berhala-berhala itu. 

Sudah pasti mereka tidak akan dapat menerangkan. Sebab sumber asli 
yang dapat dipertanggungjawabkan tentang kepercayaan itu tidak ada sama- 
sekali. Dia hanya khayal atau bayangan dari angan-angan si pencipta ke- 
percayaan itu sendiri. Sebab itu terusan ayat berkata dengan jelas: “Sekali-kali 
tidak!” Artinya sekali-kali tidaklah mereka akan sanggup mengemukakan 
alasan itu, karena memang tidak ada. Pepatah sudah mengungkapkan: 




5852 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Orang yang tidak mempunyai apa-apa, tidaklan dapat memberikan 
apa-apa.” 

“Bahkan Dia adalah Allah yang Maha Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung 
ayat 27). Bahkan Dia adalah Allah, Yang Tunggal berdiri sendiriNya, tidak 
beranak dan tidak diperanakkan dan tidak ada sesuatu jua pun yang dapat 
menyamaiNya, atau duduk sama rendah tegak sama tinggi dengan Dia; Yang 
Maha Perkasa, sehingga tunduk semua seluruh isi alam ini kepada kehendak- 
Nya, kepada Qudrat dan IradatNya, dan Maha Bijaksana, sehingga segala 
sesuatu beijalan, beredar, berubah, berputar menurut peraturan yang sangat 
sempuma dan sangat indah. 


Nabi Untuk Seluruh Manusia 


(28) Dan tidaklah Kami utus engkau, 
melainkan merata untuk seluruh 
manusia, menghibur dan meng- 
ancam. Tetapi terlebih banyaklah 
manusia yang tidak mengetahui. 


/ 


X /*/»( -»// 


^ :Liir ^ du±-,i Uj 

m f // * t m _// / 

jf\ J&j ' js — 

/ / / / 

✓ >/»/ / 


Ayat 28 ini dikuatkan pula oleh berbagai ayat yang lain menjelaskan 
tentang tugas Nabi Muhammad s.a.w.: “Dan tidaklah Kami utus engkau, 
melainkan merata untuk seluruh manusia.” (pangkal ayat 28). Maka segala 
manusia yang mendiami permukaan bumi ini adalah jadi tujuan dari da wah 
Nabi Muhammad s.a.w. dengan tidak memandang bangsa, tidak memandang 
watas daerah, tidak memandang wama kulit. “Menghibur dan mengancam. 
Menghibur atau memberikan khabar berita yang menggembirakan kebahagia- 
an jiwa di atas dunia ini. Keluar dari gelap-gulita kebodohan kepada terang- 
benderang iman dan tujuan hidup yang nyata. Mengancam barangsiapa yang 
tidak mematuhi ajaran itu, yang mendurhaka dan membangkang, tidak melalui 
jalan yang dilalui oleh orang yang beriman, bahwa mereka akan tetap hidup di 
dunia dalam gelap, hidup tak tentu arah dan di akhirat diancam akan dimasuk- 
kan ke dalam neraka, tempat kesengsaraan untuk selama-lamanya. 

Oleh sebab itu bukanlah kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. itu semata- 
mata buat bangsa Arab saja, melainkan meliputi Arab dan Ajam. Qatadah 
menjelaskan tentang ayat ini. Artinya ialah bahwa diutus oleh Allah Ta‘ala 
kepada Arab dan Ajam, maka barangsiapa yang taat kepada seruan itu akan 
dimuliakan dia oleh Allah. 


Surat Saba’ (Ayat 28) 


5853 


Nabi s.a.w. sendiri pun menegaskan dalam sebuah sabdanya: 

JljjjsrJ» 

<4X^r4 ■■ ’j4 ^^>>1 'jjjj 

& jjk 

. 4^4 

-t c i ^ 

(CJJ&' * s j) 4—*VP 


“Dari Jabir bin Abdillah r.a., berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w. “Diberi- 
kan kepadaku lima, yang tidak diberikan kepada seorang pun dari Nabi-nabi 
yang sebelum aku: (1) Dibantu aku dengan rasa gentar musuh walaupun masih 
jarak satu bulan, (2) Dijadikan bumi untuk jadi tempat aku sembahyang dan 
bersih, sehingga di mana saja ummatku bertemu waktu sembahyang bolehlah 
dia sembahyang, (3) Dihalalkan bagiku harta rampasan perang (ghanimah) 
padahal dia tidak dihalalkan kepada seorang Nabi pun yang sebelum aku, 
(4) Diberikan kepadaku keizinan memberi sya/a ‘at dan (5) Dan Nabi yang lain 
diutus kepada kaumnya sahaja, sedang aku diutus kepada manusia seluruh- 
nya. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 


Dan sabdanya pula: 



“Aku diutus kepada yang berkulit hitam dan yang berkulit merah pun. ” 

(Hadis shahih) 

Malahan dijelaskan pula dalam al-Quran bahwa daerah perutusan Nabi 
Muhammad s.a.w. itu jauh lebih luas daripada semata-mata kepada manusia di 
dunia ini saja, bahkan meluas juga kepada golongan jin, sebagai tersebut di 
dalam Surat 27, yang namanya pun Surat al-Jin, ayat 1 (dalam Juzu’ ke29). 
Demikian juga di dalam Surat 46, al-Ahqaf dari ayat 29 sampai ayat 32 yang 
menceriterakan bahwa beberapa orang jin diperintahkan Allah menghadap 
Nabi buat mendengarkan al-Quran dibaca, sampai mereka beriman dan 
menyeru kawan-kawan mereka pula supaya beriman (dalam Juzu’ ke26). 








5854 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Sungguh, dengan bertambah maju pesatnya hasil penyelidikan ilmu 
pengetahuan alam sekarang ini, dan setengah daripada hasilnya ialah mem- 
buat dunia atau muka bumi ini menjadi kecil karena hubungan bertambah 
mudah dan dekat, dan manusia pun telah sampai dalam Abad Kedua Puluh ini 
kepada bertikir yang lebih luas, yang dinamai hubungan Antar Bangsa, Inter- 
nasional, sampailah orang kepada mencari titik-titik pertemuan tikiran, mencari 
yang universil; maka Islam yang diajarkan oleh Nabi Muhammad s.a.w. itulah 
yang dengan sadar atau tidak, yang akan diterima dan yang sesuai dengan 
kemudahan hubungan manusia itu. 

Ada orang yang mengemukakan kritik atau bantahan, mengatakan bahwa 
bahasa yang dipakai oleh Islam terlalu sempit, yaitu bahasa Arab. Sebab itu 
maka Islam pun hanya sesuai untuk bangsa Arab saja. 

Tanggapan yang seperti ini sangatlah dangkal dan bukan ilmiah. Karena 
dunia pun sedang mencari bahasa yang mempersatukan atau yang dapt meng- 
hubungkan di antara satu sama lain. Sebab itu bangsa-bangsa Eropa yang pada 
Abad Kesembilan Belas merasa bahwa derajat mereka lebih tinggi selalu ber- 
usaha menonjolkan bahasanya sendiri untuk menjadi bahasa dunia. Yang 
sangat tertonjol dalam hal ini ialah bangsa Inggeris. Mereka hendak mem- 
pengaruhi bertikir dunia dengan bahasa mereka. 

Tetapi lupakah kita bahwa berbagai bangsa yang di pertengahan Abad 
Kedua Puluh telah mencapai kemerdekaannya, yang di sana telah sangat 
berpengaruh bahasa Inggeris, selalu berusaha hendak membebaskan bangsa 
dan negaranya dari bahasa Inggeris itu? 

Nyata sekali bahwa maksud penyebaran bahasa bagi bangsa yang men- 
jajah itu ialah karena hendak menanamkan pengaruh lebih dalam, sehingga 
walaupun Inggens telah meninggalkan tempat itu, mereka masih berusaha agar 
bahasa Inggeris jangan turut “pergi”. Ini pemah dijelaskan oleh Thomas 
Carlyle, pengarang Inggeris terbesar dalam bukunya “Pahlawan dan Ke- 
pahlawanan”. Sehingga di sana dikatakannya bahwa meskipun Amerika telah 
merdeka dari kita, namun dia tidak akan dapat memerdekakan diri dan per- 
adaban kita dan kebudayaan kita, sebab bahasa Inggeris masih ada di sana. 
Dan dia pun menegaskan bahwa satu waktu India pun mungkin akan lepas dari 
tangan kita, namun selama bahasa Inggeris masih mendarah mendaging di 
sana, India tidak akan dapat melepaskan diri dari pengaruh kita. 

Namun demikian, bangsa-bangsa terjajah itu mulai saja merdeka, mulai 
pulalah berusaha membebaskan diri dari bahasa bekas jajahannya. 

India yang berpenduduk 500 juta berusaha menggantikan bahasa Inggeris 
dengan bahasa Hindustani sebagai bahasa Persatuan Bangsa. Pakistan ber- 
usaha menggantinya dengan bahasa Urdhu. Philipina berusaha menggantinya 
dengan bahasa Tagalog. Malaysia telah memutuskan bahasa Melayu menjadi 
bahasa Kebangsaan. Di Indonesia masih sejak masa penjajahan dulu, pejuang 
kemerdekaan telah memakai bahasa Melayu (Indonesia) jadi bahasa Persatuan. 

Adapun bahasa Arab, bukanlah dia membuat bangsa-bangsa yang 
memeluk agama Islam di luar Arab menjadi bangsa Arab. Islam tidaklah 




Surat Saba’ (Ayat 28) 


5855 


mengubah bangsa-bangsa lain untuk jadi Arab karena pengaruh bahasa Arab, 
karena Agama bukanlah kebangsaan. Tetapi dengan sukarela, karena didorong 
oleh Iman bangsa-bangsa di luar Arab memakai bahasa Arab untuk menjadi 
bahasa dalam sembahyang. Sehingga ummat Islam yang di zaman sekarang 
jumlahnya di dunia sudah mendekati 700.000.000 (tujuh ratus juta) jika 
sembahyang memakai bahasa Arab. 

Pujangga-pujangga pembela bahasa Arab sejak zaman dahulu kala bukan- 
kah semata-mata pemeluk Islam yang berbangsa Arab saja, bahkan didapati 
nama sebagai Sibawaihi yang berdarah Persia. Ulama-ulama bukan Arab, 
termasuk Ulama dari Indonesia banyak yang mengarang pengetahuan Islam di 
dalam bahasa Arab. Sebagai Syaikh Nawawi Banten, Syaikh Ahmad Khathib 
Minangkabau, Syaikh Hasyim Asy‘ary Jombang, Syaikh Faqih Maskumam- 
bang, Syaikh Ibrahim Musa Parabek, Syaikh Abdulkarim Amrullah dan murid- 
nya Syaikh Abdulhamid Hakim Tuanku Mudo dan lain-lain. 

Itu menjadi bukti bahwasanya bahasa Arab bukan berarti memaksa yang 
bukan Arab jadi Arab. Bahasa Arab yang jadi bahasa al-Quran dan Sabda Rasul 
ialah sumber Agama Islam. Maka adalah logis bahwa penyelidikan tentang 
Islam tidak akan sempuma kalau orang tidak masuk menyauk air dari sumber- 
nya itu sendiri. 

Bangsa-bangsa penjajah dan kakitangan penyebar Kristen di negen-negeri 
Islam berusaha menghilangkan pengaruh bahasa Arab itu agar putus hubungan 
kaum Muslimin dengan sumber agamanya. Lalu untuk gantinya kaum Orientalis 
mempelajari sendiri Agama Islam itu dari sumbernya bahasa Arab tadi; lalu 
mereka tatsirkan menurut pandangan mereka sendiri yang telah diatur menurut 
program tertentu. Kemudian karangan-karangan hasil penyelidikan mereka itu- 
lah yang diajarkan dalam perguruan-perguruan yang mereka dirikan, untuk 
dipelajari oleh orang Islam. 

Di negeri-negeri Islam sendiri, yang berbahasa Arab, kakitangan penjajah 
berusaha propaganda agar penduduk negeri itu menghidupkan dialek daerah- 
nya masing-masing. Memang, bahasa Arab dialek itu sangatlah sukar diketahui 
oleh orang yang hanya mempelajari bahasa Arab klasik. Sedang bahasa dialek 
Arab Iraq sangat berjauhan dengan dialek Arab hadramaut. Dialek Arab Nejd 
sangat berjauhan dengan dialek Arab Maghribi (Aljazair, Tunisia dan Morokko). 
Tetapi semua mereka bersatu dalam bahasa klasik dan bahasa pertemuan, 
bahasa parlemen, bahasa suratkhabar, semuanya memakai bahasa klasik, yang 
dekat dengan al-Quran. Maka kakitangan penjajah dan penyebar agama 
Kristen itu berusaha keras propaganda mengatakan supaya tiap-tiap negeri itu 
maju: negeri Iraq, Syria, Mesir, Saudi Arabia, Yaman, Morokko dan lain-lain, 
hendaklah mereka menghidupkan bahasa pakaian sehari-hari, bahasa dialek, 
bahasa pasar dan kasar, lalu tinggalkan bahasa al-Quran yang mempersatukan 
mereka. 

Malahan ada lagi propaganda agar tulisan Arab itu diganti dengan huruf 
Latin, supaya lebih. maju. 


5856 


TajSsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Namun segala usaha ini, meskipun berbekas juga sedikit, namun tidaklah 
mempengaruhi bagi Kesatuan Kaum Muslimin sedunia, sebagai ummat Kesatu- 
an islam, ummat Pengikut Nabi Muhammad s.a.w. 

Cuma orang-orang yang sok Hmiah sajalah yang dapat kena pengaruh. 
Sebagaimana pemah kejadian di Indonesia, ada seorang yang telah mencapai 
titel sarjana dari Perguruan Tinggi Islam mengeluarkan fatwa bahwa sembah- 
yang boleh dengan bahasa Indonesia, tidak usaha bahasa Arab. Dia tidak 
menyadari bahwa dengan iatwanya itu berarti dia hendak memencilkan 
Muslimin Indonesia dari Kesatuan Ummatnya di seluruh dunia. 

Ujung ayat menyebutkan: “Tetapi teriebih banyaklah manusia yang tidak 
mengetahui.” (ujung ayat 28). 

Kita sudah maklum bahwa Surat Saba’ ini diturunkan di Makkah. Niscaya 
jeiasiah masih terlebih banyak goiongan musyrikin penentang Nabi, dan masih 
sedikit orang yang beriman. Sebab itu tepatiah kalimat ini, terlebih banyak 
yang tidak mengetahui bahwa kedatangan Nabi Muhammad diutus Tuhan 
ialah buat seluruh manusia. 

Meskipun demikian, dan sampai sekarang Agama Islam telah berkembang 
selama empat belas abad, masih juga lebih banyak orang yang tidak menge- 
tahui. 

Mereka mengenal bahwa di Tanah Arab, di negeri Makkah, telah lahir 
seorang Nabi. Mereka telah tahu bahwa kemudian beliau hijrah ke Madinah 
dan di sana pula beliau meninggal dan berkubur. Sampai sekarang masih dapat 
disaksikan kuburan beliau. Tetapi masih terlebih banyak orang yang tidak tahu. 
Maksudnya bukanlah bahwa mereka tidak tahu bahwa Nabi Muhammad s.a.w. 
telah datang jadi Utusan Tuhan, yang banyak mereka tidak tahu ialah tentang 
intisari dari ajaran beliau, atau missi yang beliau bawa. 

Intisari atas isi ajaran Muhammad ialah Tauhid! Mengakui atas Keesaan 
Allah, bahwa Dia tidak bersekutu dengan yang Iain. Tidak ada Tuhan yang lain 
dari Dia. Yang lain dari Dia adalah makhlukNya belaka. Tidaklah patut yang 
lain itu dianggap Tuhan, dianggap Maha Kuasa, Maha Mengatur. 

Orang yang mengakui dirinya ummat Muhammad sendiri pun terlebih 
banyak yang tidak menghayati, tidak memahamkan dan tidak menyadari 
intisari maksud kedatangan Nabi itu. 

Apabila kita sebagai orang Islam pergi ziarah ke kuburan beliau di Madinah, 
kelihatanlah oleh mata berapa banyaknya orang yang datang ziarah itu yang 
tidak mengetahui ajaran Nabi sendiri. Mereka masuk ke dalam Mesjid Rasulullah 
s.a.w., lalu mereka sapu-sapu segala dinding, segala terali, segala pagar kubur 
Rasulullah, mereka barutkan telapak tangan mereka sehabis menyapu-nyapu 
dinding itu ke muka dan ke dada mereka, padahal sekali-kali tidak ada Nabi 
Muhammad s.a.w. mengajarkan menyuruh menyapu-nyapu kubur atau terali 
atau dinding, kecuali menyapu sudut Ka‘bah sebelah Rukun Yamani dan 
menyapu atau mencium Hajarul Aswad (Batu Hitam) bilamana memulai tawaf 


Surat Saba’ (Ayat 28) 


5857 


dan tiap satu keliling tawaf tercapai. Dan itu hanya sunnat saja, tidak wajib. 
Kalau sempit sangat, cukup isyarat saja dengan tangan atau dengan tongkat. 

Berapa banyaknya di atas dunia ini ummat Muhammad sendiri tidak tahu 
atau tidak mau menuruti Sunnah (langkah-langkah) beliau, lalu mereka perbuat 
sendiri langkah lain yang menyerupai perbuatan orang musyrik. Teringatlah 
penulis Tafsir ini orang-orang yang bergantung dan bergayut di jerajak kubur 
Saiyidina Husain bin Ali bin Abu Thalib di Karbala, kuburan yang dipuja Kaum 
Syi‘ah, atau kuburan Syaikh Abdulqadir Jailani di Baghdad atau kuburan Imam 
Syafi‘i di Mesir. Maka sangatlah banyak ummat Islam sendiri menjadi pemuja 
kubur, karena mereka itu tidak mengetahui apa sebenamya maksud ke- 
datangan Nabi Muhammad, yaitu memerdekakan seluruh manusia daripada 
persembahan kepada yang selain Allah, dari meminta tolong kepada yang 
selain Allah. 

Di Tanah Jawa sendiri berapa banyaknya kuburan-kuburan yang dijadikan 
mata pencarian, sehingga terdapat banyak sekali juru-juru kunci, tukang 
dongeng, tukang karang ceritera bohong tentang orang yang berkubur di sana, 
untuk menyesatkan beribu-ribu orang. Berapa banyaknya orang-orang ter- 
pelajar sendiri, bertitel Drs. Insinyur, Sarjana Hukum, Doktor, bahkan bergelar 
Doktor dan Profesor, namun dalam soal akidah mereka tidak tahu samasekali, 
bahwa terbawa hanyut oleh juru-juru kunci, percaya kepada takhayyul dan 
khurafat. Sehingga tepatlah apa yang pemah dikatakan oleh Sayid Jamaluddin 
al-Afghani dalam salah satu karangannya: 




“Agama Islam tertutup oleh kaum Muslimin sendiri. ” 

Maka mengetahui siapa Nabi Muhammad, bukanlah semata-mata menge- 
tahui nama, suku, ketumnan dan bangsa beliau, melainkan lebih penting lagi 
mengetahui intisari ajaran beliau s.a.w.: 


(29) Dan mereka berkata: “Bilakah 
janji itu, jika adalah kamu orang- 
orang yang benar?” 


> 




" ' * » 9 ^ / «/ // 


/ > 


(30) Katakanlah: “Untuk kamu telah 
ada janji, hari yang tidak dapat 
diundurkan daripadanya satu 
saat pun dan tidak pula dimaju- 
kan.” 


/»/ X > */»j» S */ / / m Sp / 

«Cc Ji 


»/ > / m 2 * ® 


* > •* */ k //// / 
(^) 0j*04 X_m 4 «tc L» 


5858 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 22) 


(31) Dan berkatalah orang-orang 
yang kafir itu: “Sekali-kali kami 
tidak akan percaya dengan al- 
Quran ini dan tidak pula dengan 
yang sebelumnya!” Dan kalau 
engkau lihatlah seketika orang- 
orang zalim itu berdiri semua di 
hadapan Tuhan mereka, yang 
setengah mereka mengembali- 
kan kata kepada yang setengah. 
Berkata orang-orang yang diper- 
lemah kepada orang-orang yang 
membesarkan diri: “Kalau bukan- 
lah lantaran kamu, sesungguh- 
nya kami telah jadi orang yang 
beriman.” 


/ / / X m+ /// 

\&r. c) W JI5j 


— //*// »// /*/ 


—- //*// *«//' /*/ */*^ 
Jy. <£a\j V j 
/ / * / 

» •' ' * > >•' ' >. . s * 

r.J jjijiy» jjJUaJI 

<Jj£j <JjaJ IJl 

VjJ lj, j}XjU-T 1 «jL*jaJU“T j-iT 

" «> 


(32) Berkata orang-orang yang mem- 
besarkan diri itu kepada orang- 
orang yang diperlemah: “Apa- 
kah kami yang merintangi kamu 
dari petunjuk sesudah dia datang 
kepada kamu? Bahkan kamu 
sendirilah orang-orang yang 
durjana.” 


+ / m • // ^/*/ / S/ / / 

/ */ / * **/ 

• / */ / ^»/ / /*«/ / ^ */ ( 

JUo <l5-L_iT 

(n) ^l*- 


«^/ *,/*/ / »/ / / 


(33) Dan berkata orang-orang yang 
diperlemah itu kepada orang- 
orang yang membesarkan diri 
tadi: “Bahkan tipudaya siang dan 
malamlah seketika kamu perin- 
tahkan kami supaya kami kafir 
terhadap Allah dan supaya kami 
mengadakan sekutu-sekutu 
untukNya.” Kedua belah pihak 
menyatakan penyesalan tatkala 
mereka telah melihat azab. Dan 
Kami jadikanlah belenggu pada 
kuduk orang-orang yang kafir. 
Tidaklah mereka akan diganjari 
melainkan dari sebab apa yang 
mereka kerjakan? 


• -^/*, /*^ / ^m • } * -^»/ / m m * // 

lj i JLU Ijtfny2,TU*i JJ * U Uj 

*/ / / **/ 

-// » , /S ^/ **/^ / */ 

jjj^L* jCJjTj Jj 

b'jG' -4 jAKJ u' 

<-jIjljJT \j\j 4-IjlJT Ij^«-Ij 


y« jL! d juEVr (JLJ; 

/ / / w ^ 

• A <* / . - / */ »«* * /' • ^/<- 

Ij5b U VI jjjjL J> lj>3 


/ >«/»«/ 

S) 




Surat Saba’ (Ayat 29-31) 


5859 


Sesal-menyesali Menghadapi Azab 

Setengah dari rangkaian Risalat da‘wah yang disampaikan Rasulullah 
s.a.w. di samping kepercayaan kepada Allah Yang Maha Esa, adalah pula ke- 
percayaan akan hari kiamat. Selalu dijelaskan bahwa jika janji itu datang, yang 
akan selamat dari marabahayanya hanyalah orang yang beriman dan beramal 
shalih. Di sinilah si katir itu mengemukakan pertanyaan: “Dan mereka berkata: 
“Bilakah janji itu, jika adalah kamu orang-orang yang benar?” (ayat 29). 

Kalau semata-mata hanya bertanya, karena memang tidak tahu, tentu 
tidaklah ada salahnya. Tetapi mereka bertanya ini adalah sebagai tantangan! 
Dalam saat yang seperti ini seorang Rasul harus tabah hatinya. Sebab itu Tuhan 
menuntun RasulNya dalam menjawab tantangan itu: “Katakanlah: “Untuk 
kamu telah ada janji, hari yang tidak dapat diundurkan daripadanya satu saat 
pun dan tidak pula dimajukan.” (ayat 30). 

Begitulah yang disuruh jawabkan Tuhan atas pertanyaan mereka yang 
berisi tantangan itu. Janji itu telah ada dan waktunya pasti dan tepat, harinya 
telah ditentukan dan yang menentukan itu ialah Allah sendiri. Nabi pun tidak 
tahu bila waktu yang telah ditentukan itu. Kewajiban Rasul tidaklah sampai 
kepada menyampaikan bila jangka waktu itu. Kewajiban Rasul ialah menyuruh 
orang bersiap-siap menunggunya. Waktu yang telah ditentukan oleh Allah 
sebagai Penguasa Tunggal itu tidaklah dapat dipengaruhi oleh desakan 
manusia agar dimundurkan beberapa waktu, karena persiapan manusia belum 
lengkap. Dan tidak pula dapat digegaskan, dicepatkan dari waktu yang telah 
ditentukan itu karena golongan ummat Allah yang taat sudah sangat ingin 
hendak diberi kesempatan menghadap wajah Ilahi. Segala sesuatu dijadikan 
dan diciptakan oleh Tuhan dengan ukuran dan jangka, yang satu berkait 
dengan yang lain. Qudrat dan Iradat Allah teratur bertertib menurut kejadian, 
tingkat-tingkat tertentu, janji dan waktu, menurut hikmat yang tersembunyi 
dalam Ilmu Allah Ta‘ala semata-mata. Hanya kadang-kadang dibukakan Allah 
barang sedikit saja kepada setengah hambaNya yang dinamai kasyat. 

Banyaklah manusia yang tidak mengetahui sampai ke sana. Tetapi bila- 
mana dia telah melatih diri dalam Iman dan Takwa, dia akan puas dengan 
hubungan yang senantiasa erat dengan Ilahi. Karena ada ilmu yang dicurahkan 
Tuhan menurut takaran otak dan akal dan ada pula yang dicapai dengan 
latihan dan pengalaman, bahkan kadang-kadang lebih tinggi dari ilmu itu 
sendiri. Itulah ma‘rifat! 


“Dan berkatalah, orang-orang pang kaflr itu: “Sekali-kali kami tidak akan 
percaya dengan al-Quran ini dan tidak pula dengan yang sebelumnya. ” 
(pangkai ayat 31). Inilah suatu gambaran keingkaran, kekerasan kepala yang 
sangat berlebihan. Telah mereka tutup sejak semula pintu buat percaya. 




5860 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Mereka tidak hendak percaya kepada al-Quran walaupun apa isinya, tidak pula 
kepada kitab-kitab yang dahulu daripadanya, entah Taurat entah Injil. Mereka 
punya jalan sendiri. 

Maka bersabdalah Tuhan kepada RasulNya memperingatkan apa kiranya 
kelak yang akan dihadapi oleh orang-orang semacam itu di hari kiamat. “Dan 
kalau engkau lihatlah seketika orang-orang zalim itu berdiri semua di hadapan 
Tuhan mereka.” Di sana kelak mereka yang sombong dan zalim aniaya itu, 
karena menganiaya diri sendiri, melawan perasaannya yang halus dan asli lalu 
menantang segala Kebenaran Kitab Suci yang dibawa oleh segala Rasul. 
Mereka akan berdiri di hadapan Tuhan dalam keadaan hina, runduk ditekan 
oleh rasa berdosa. Lalu sambil berbisik-bisik: “Yang setengah mereka me- 
ngembalikan kata kepada pgng setengah” sesal-menyesali, omel-mengomel. 
“Berkata orang-orang yang diperlemah kepada orang-orang yang membesar- 
kan diri.” Orang yang diperlemah ialah orang-orang yang tidak mempunyai 
kebebasan diri, tidak diberi kemerdekaan menyatakan pada yang terasa di hati 
buat menyatakan suatu kebenaran atau membantah suatu kesalahan, karena 
mereka tidak berkuasa. Orang-orang yang membesarkan diri ialah orang-orang 
yang sombong karena kekuasaan atau merasa ada kelebihan pada dirinya, baik 
karena kekuasaan duniawi sebagai kekuasaan Fir‘aun di Mesir terhadap Bani 
Israil yang lemah, atau sebagai orang musyrikin yang hidup mewah di Makkah, 
pemuka-pemuka Quraisy. Ketika masih di dunia mulut orang yang diperlemah 
itu dikunci, ditutup dengan berbagai ancaman. Disuruh mengatakan yang 
sebenamya, tetapi kalau dikatakan yang sebenamya, mereka dipandang 
musuh negara. 

Perkataan orang-orang yang diperlemah kepada orang-orang yang mem- 
besarkan diri itu ialah suatu penyesalan yang berbunyi: “Kalau bukanlah 
lantaran kamu, sesungguhnpa kami telah jadi orang yang beriman.” (ujung 
ayat 31). 

Dengan penyesalan yang demikian itu mereka hendak menimpakan 
kesalahan kepada orang-orang yang memperlemah mereka dan seakan-akan 
hendak melepaskan tanggungjawab. Namun orang-orang yang membesarkan 
diri itu tidaklah mau disalahkan begitu saja. 


“Berkata orang-orang yang membesarkan diri itu kepada orang-orang 
yang diperlemah: “Apakah kami yang merintangi kamu dari petunjuk sesudah 
dia datang kepada kamu?” (pangkal ayat 32). Pertanyaan mereka itu adalah 
guna mengingkari tuduhan yang ditimbulkan kepada diri mereka. Mereka 
mengatakan bahwa petunjuk yang dibawa Rasul itu datang sendiri kepada 
kamu. Kamu ada akal, kamu ada tikiran, kamu ada otak! Petunjuk datang 
secara langsung, mengapa tidak kamu terima? Mengapa kami pula yang 
disalahkan? “Bahkan kamu sendirilah orang-orang yang durjana.” (ujung 
ayat 32). 




Surat Saba’ (Ayat 32-33) 


5861 


Kamu sendirilah yang salah karena tidak memakai fikiran sendiri. Kamu 
hanya semata-mata mengikut kepada kami yang kamu anggap lebih kuat. 
Kamu kehilangan tenaga usaha dan peranan sendiri, karena jiwa yang iemah. 

Seakan-akan orang-orang yang membesarkan diri mengangkat bahu, 
membasuh tangan, membersihkan diri dari tuduhan yang dituduhkan oleh 
orang-orang yang mereka perlemah itu. Tetapi orang-orang yang diperlemah 
masih saja mempertubi tuduhannya. 

“Dan berkata orang-orang yang diperlemah itu kepada orang-orang yang 
membesarkan diri tadi: “Bahkan tipudaya siang dan malamlah seketika kamu 
perintahkan kami supaya kami kafir terhadap Allah dan supaya kami mengada- 
kan sekutu-sekutu untukNya.” (pangkal ayat 33). Di ayat ini si manusia yang 
diperlemah itu memberikan pula jawaban yang lemah. Mereka katakan bahwa 
hal itu telah terjadi, mereka telah tertipu atau terpengaruh oleh orang-orang 
yang membesarkan diri itu karena tipuan siang dan malam. 

Sebagaimana yang ditatsirkan oleh Sa‘id bin Jubair: “Bergilir siang dengan 
malam, mereka terlalai dan lupa, lalu tersesat.” 

Akhimya ialah: “Kedua belah pihak menyatakan penyesalan tatkala 
mereka telah melihat azab. ” Tidak lagi satu pihak menyalahkan yang lain atau 
menimpakan kesalahan kepada yang lain, melainkan teiah sama-sama meng- 
insati dan merasakan bahwa mereka sama-sama salah. Golongan istakbaruu, 
yang membesarkan diri insatlah di waktu itu bahwa mereka adalah makhluk 
kecil hina dan lemah, yang tidak ada harga samasekali, yang tidak dapat 
mengangkat muka di hadapan Allah. Yang diperlemah itu pun merasalah 
sekarang bahwa kejatuhan mereka adalah karena salah mereka sendiri, 
mengapa dikurbankan kemerdekaan diri, kemerdekaan akal dan tikiran, ke- 
merdekaan menyatakan kebebasan keyakinan, lalu merunduk jadi hina di 
hadapan sesama manusia? Waktu itulah keduanya sama-sama mengerti, yaitu 
di waktu azab siksaan Ilahi telah nampak di hadapan mereka; pintu neraka 
sudah temganga dan akan sama dihalaukan ke dalamnya; “Dan Kami jadikan- 
lah belenggu pada kuduk orang-orang yang kafir. ” Sama-sama akan dilekatkan 
belenggu pada kuduk masing-masing, baik dia Maharaja Besar yang merasa 
dirinya paling atas di kala hidupnya, atau dia seorang petani kampungan yang 
selama hidupnya hanya jadi sapi perahan, tidak boleh membuka mulut, wajib 
turut perintah. Mereka sama-sama dihalau ke neraka dengan belenggu di 
kuduk masing-masing, meskipun di waktu di dunia dahulu yang seorang 
memakai mahkota emas bertatahkan intan ratna mutu manikam dan yang 
seorang lagi hanya jadi orang-orang yang dihalau dan dikerahkan kian kemari. 

“Tidaklah mereka akan diganjari melainkan dari sebab apa yang mereka 
kerjakan?” (ujung ayat 33). Maksud ujung ayat ini ialah peringatan bagi orang- 
orang yang beriman, yang tidak membesarkan diri dan tidak pula menerima 
dianggap hina dan diperlemah oleh sesamanya manusia sehingga hilang pen- 
diriannya dan hanya jadi Pak Turut. Orang yang hidup taat menuruti garis yang 


5862 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

ditentukan Allah dan dituntunkan Nabi tidaklah akan merasakan azab yang 
demikian. Sebagaimana tersebut di dalam Surat 39, az-Zumar (berombong- 
rombongan), ayat 73, bahwa orang-orang yang bertakwa itu akan dihantarkan 
dan diiringkan beramai-ramai berombong-rombongan penuh kebesaran ke 
dalam syurga, pintunya dibukakan dengan segala hormat dan malaikat me- 
nyambut dengan ucapan salam, selamat datang. 

(34) Dan tidaklah Kami utus pada 
suatu negeri seorang pemberi 
ingat pun, melainkan berkata 
orang-orang yang mewah di 
negeri itu: “Sesungguhnya kami 
terhadap apa yang kamu disuruh 
menyampaikannya itu tidaklah 
mau percaya.” 

(35) Dan mereka berkata: “Kami 
lebih banyak mempunyai harta 
dan anak-anak, dan tidaklah 
kami akan diazab.” 


Uj \J 2 ij\j v>! p\ \J\ij 


m * y f 

jjj • j * jS (j LJL-.jl L »j 

t'* " 

Li 4 2 » ^ 


(36) Katakanlah: “Sesungguhnya 
Tuhanku melapangkan rezeki 
bagi barangsiapa yang Ia kehen- 
daki dan membatasinya. Tetapi 
kebanyakan dari manusia tidak 
mengetahui.” 


-r'' ■;»» » > >»* £ » > 

► L-J yj cJjJI -L-Jj <Jj O' 

V ^LJT Jt\ j&J \j jUj 


✓ */■ 



(37) Dan tidaklah hartabenda kamu 
itu dan tidak pula anak-anak 
kamu yang akan mendekatkan 
kamu ke sisi Kami sebagai peng- 
antara, melainkan barangsiapa 
yang beriman dan beramal yang 
shalih. Mereka itulah, bagi 
mereka ganjaran berlipat-ganda 
dari sebab apa yang mereka 
amalkan, dan mereka di dalam 
tempat-tempat yang telah di- 
istimewakan akan merasakan ke- 
sentosaan. 


i»; / , *t -// * > > * -// 

v, Uj 

<y 

- >< sA' '. s / // 

Wy~ % ULUjli U«lU» j 

*>> 9 + f » ;/*;// » « ^ 

I L? i» Aj L»ff y* n 


W) Ojj' 





Surat Saba’ (Ayat 34) 


5863 


(38) Dan orang-orang yang berusaha 
menghadapi ayat-ayat Kami, 
hendak melepaskan diri, mereka 
itu akan dihadirkan ke dalam 
azab siksaan. 


^ } * * * 9* 9* * "l* 

jjk Lil» \t 3 L) 

x /■ ■/ " ✓ /■ 

(^) jjcALjjT j jLlljl 


(39) Katakanlah: Sesungguhnya 
Tuhanku melapangkan rezeki 
kepada barangsiapa yang Ia 
kehendaki daripada hamba- 
hambaNya dan membatasi bagi- 
nya. Dan yang mana saja pun 
yang kamu natkahkan dari 
barang sesuatu, maka Dia akan 
menggantinya. Dan Dia adalah 
yang sebaik-baik Pemberi rezeki. 


•7'»^ x i " "' s, *> 

*■ Lj ,jj JT Ja^ (Jj jl Ai 

^ c. ^ w 

i -- »// / » 

L«j aSjJlJLj /_» 

ii 

/>/ >/> /->/ / » 
J*J /ui^ J4» > jr* 



Pembangkangan Orang-orang Mewah 

“Dan tidaklah Kami utus pada suatu negeri seorang pemberi ingat pun.” 
(pangkal ayat 34). Seorang Pemberi ingat ialah seorang Rasul. Di dalam ayat 
28 dan ayat lain telah dijelaskan bahwa kedatangan seorang Rasul membawa 
petunjuk kepada manusia ialah pembawa berita yang menggembirakan bagi 
yang beriman dan peringatan yang berisi ancaman bagi yang tidak mau 
percaya. Maka dalam ayat ini tugas Rasul sebagai pemberi ancaman kepada 
yang tidak mau percaya itulah yang berlaku; “Melainkan berkata orang-orang 
yang mewah di negeri itu: “Sesungguhnya kami terhadap apa yang kamu 
disuruh menyampaikannya itu tidaklah mau percaya.” (ujung ayat 34). 

Qatadah menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan orang-orang mewah 
itu ialah orang-orang kayanya, pemimpin-pemimpinnya, penguasa-penguasa- 
nya dan penganjur segala kejahatan di negeri itu. 

Seketika Nabi-nabi sebagai pemberi ingat, menyampaikan ancaman Allah 
atas orang-orang yang tidak mau percaya, selalu mendapat tantangan dan 
penolakan dari orang-orang semacam itu. Nuh dan Ibrahim, Musa dan 
Muhammad dan Nabi-nabi yang lain bila menyampaikan seruan, maka pe- 
nantangnya yang terlebih dahulu ialah orang-orang kaya, penguasa-penguasa, 
kepala-kepala dan penganjur-penganjur kejahatan. Karena mereka takut 
kalau-kalau kedudukan mereka akan tergeser oleh seruan pemberi-pemberi 


5864 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


ingat itu. Oleh karena mereka kaya, berpengaruh, ditakuti dan disegani, 
mereka berani mengatakan terus-terang bahwa mereka tidak mau percaya 
kepada segala apa jua pun yang diserukan itu. Mau mereka ialah kalau ber- 
bicara janganlah mereka diusik. Kalau hendak mengkritik, janganlah mereka 
yang dikritik. Karena merasa bahwa kedudukan mereka kuat, beranilah mereka 
mengatakan: “Kami tidak percaya kepada segala yang kamu serukan itu! 
Pembicaraanmu itu hanya omong kosong! 

Sebaliknya maka adalah pengikut-pengikut pertama dan utama dari Nabi- 
nabi adalah orang-orang yang lemah, orang tidak terkenal, orang-orang yang 
kurang mampu, budak-budak hambasahaya. Di zaman Nabi Nuh pemah 
orang-orang yang mewah itu menyatakan bahwa mereka bersedia jadi pe- 
ngikut beliau kalau orang-orang yang rendah itu disingkirkan. Nabi Musa diikuti 
oleh Bani Israil yang tertindas. Penghalang Nabi Muhammad di kalangan 
Quraisy ialah orang kaya-kaya, hartawan, saudagar dan orang-orang ter- 
kemuka, sebagai pamannya sendiri Abu Lahab dan Abu Jahal dan Abu Sutyan. 
Oleh karena ingin menarik orang seperti ini ke Islam pemah Nabi mengabaikan 
kedatangan seorang buta, yaitu Ibnu Ummi Maktum yang terkenal, sampai 
Nabi mendapat teguran dari Tuhan karena beliau bermuka masam dan ber- 
paling saja ketika Ibnu Ummi Maktum itu datang. (Lihat Surat 80, ‘Abasa 
(bermuka masam) dalam Juzu’ ke30). 

“Dan mereka berkata: “Kami iebih banyak mempunyai hartabenda dan 
anak-anak. ” (pangkal ayat 35). Inilah yang dibanggakan oleh orang-orang yang 
mewah itu! Itulah kemegahan zaman jahiliyah! Kalau hartabenda banyak 
melimpah-limpah dan kalau anak keturunan pun berkembang-biak, niscaya 
awak disegani orang. Dalam hal yang demikian apa perlunya agama? Apa 
perlunya mengaji berdalam-dalam? Apatah lagi setelah mereka lihat bahwa 
yang tekun beragama itu hanya orang-orang miskin. 

Oleh karena mereka memandang segala umsan jadi mudah asal harta- 
benda cukup, ancaman-ancaman yang dikemukakan Nabi itu hanyalah mem- 
pertakut-takuti saja. Mereka berkata: “Dan tidaklah kami akan diazab.” (ujung 
ayat 35). 

Kami mewah, harta kami banyak lebih dari cukup dan anak ketumnan 
kami berkembang-biak. Itu semuanya adalah tanda bahwa Allah mengasihani 
kami. Kalau Allah tidak kasih kepada kami tentu kami tidak akan diberi rezeki 
sebanyak itu. 

Anggapan mereka yang demikian itu disumh oleh Allah kepada NabiNya 
agar dibantah. 


“Katakanlah: “Sesungguhnya Tuhanku melapangkan rezeki bagi barang- 
siapa yang Ia kehendaki dan membatasinya. ” (pangkal ayat 36). Artinya ialah 
bahwa dalam keadaan hidup di dunia ini tidaklah bersamaan rezeki orang; ada 
orang yang diberi rezeki lapang, dapat kekayaan banyak, berlimpah-limpah 


Surttt Saba’ (Ayat 35-38} 


5865 


dan ada puia yang rezeki sangat terbatas, dapat sekira akan dimakan atau asal 
dapat menyambung hidup saja. Karena selama manusia masih hidup, rezeki itu 
pasti ada. Namun rezeki iapang atau rezeki sempit bukanlah jadi ukuran Tuhan 
kasih atau Tuhan bend. Ada rezeki banyak tetapi sebahagian besar dari yang 
tidak halai dan ada rezeki sangat terbatas, tetapi orangnya ringan iangkah buat 
mendekati Tuhan. Banyak orang kaya yang durhaka dan ada juga yang karena 
rezeki lapang digunakannya hartanya itu buat menyembah Tuhan, dan ada 
pula yang karena telah miskin dia menyesali Tuhan. “Tetapi kebanyakan dari 
manusia tidak mengetahui. ” (ujung ayat 36). Mereka tidak mengetahui karena 
mereka hanya melihat yang pada lahir saja. 

Banyak manusia yang tidak mengetahui bahwa orang yang lapang rezeki- 
nya itu banyak yang ditimpa berbagai kesusahan, darah tinggi, penyakit gula, 
kacau bertikir, atau tersesat. Banyak orang yang tidak mengetahui bahwa 
pemah kejadian seseorang yang tadinya hidup sederhana saja aman sentosa 
dalam mmahtangganya bersama anak isterinya. Tetapi setelah dia mulai kaya, 
bertimpalah kegelisahan dalam mmah itu karena hawanatsu yang tidak 
terkendali. 


“Dan tidaklah hartabenda kamu itu dan tidak pula anak-anak kamu yang 
akan mendekatkan kamu ke sisi Kami sebagaipengantara.” (pangkal ayat 37). 
Janganlah kamu salah sangka, bahwa hartabendamu yang berlimpah-mah itu 
atau dengan anak ketumnanmu itu dapat kamu pergunakan sebagai alat guna 
memperdekatkan kamu kepada Allah. “Melainkan barangsiapa yang beriman 
dan beramal yang shalih.” Pokok utama ialah bahwa kamu terlebih dahulu 
beriman kepada Allah. Iman itu kamu buktikan dengan amalan yang shalih. 
Hartabenda itu kamu pergunakan untuk menegakkan Iman dan untuk mem- 
buktikan amal. Anak-anak kamu itu kamu didik sehingga timbul kesadaran 
beragama, percaya kepada Tuhan. “Mereka itulah, bagi mereka ganjaran 
berlipat-ganda dari sebab apa yang mereka amalkan. ” Dengan begitu bamlah 
berarti rezeki yang dilapangkan Tuhan itu dan anak ketumnan yang dikembang- 
biakkan Tuhan itu. Sebab kelapangan rezeki itu tidaklah kamu akan dapati 
kalau bukan kurnia anugerah dari Allah. Maka bersyukurlah kepada Tuhan, 
sebagaimana yang telah diterangkan nikmat yang diterima oleh keluarga Daud 
dan kecelakaan yang menimpa penduduk Saba’, karena lupa akan nikmat. 
Tolonglah yang miskin, bantulah yang fakir dan gunakanlah harta untuk 
pelumsan jalan Allah. “Dan mereka di dalam tempat-tempat yang telah di- 
istimewakan akan merasakan kesentosaan. ” (ujung ayat 37). 

Yaitu rumah-rumah kediaman yang indah dan sentosa, aman dan bahagia 
di dalam syurga jannatun-na‘im. 

Dalam pada itu diperingatkan pula yang sebaliknya. 


“Dan orang-orang yang berusaha menghadapi ayat-ayat Kami, hendak 
melepaskan diri. (pangkal ayat 38). Bemsaha menghadapi atau menantang, 


5866 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


tidak mau percaya, masa bodoh, atau mengakui tetapi tidak mau menjalankan. 
Mengatakan diri beriman tetapi tidak mau beramal. Mau menerima rezeki dari 
Allah sebanyak-banyaknya, tetapi bakhil tidak mau berbuat baik, yang merasa 
bahwa mereka dapat melepaskan diri dari pandangan Tuhan, berlindung ke 
tempat yang gelap. “Mereka itu akan dihadirkan ke dalam azab siksaan.” 
(ujung ayat 38). Yaitu di dalam neraka jahannam. 


“Katakanlah: “Sesungguhnya Tuhanku melapangkan rezeki kepada 
barangsiapa yang /a kehendaki daripada hamba-hambaNya dan membatasi 
baginya.” (pangkal ayat 39). Pangkal ayat ini adalah memperkuat lagi bunyi 
ayat 36 di atas tadi. Maksudnya ialah menyuruh RasulNya memberi peringatan 
kepada orang-orang yang terpedaya dengan banyak hartabenda dan dengan 
berkembang-biaknya anak dan keturunan. Karena belum tentu harta kekayaan 
yang banyak akan membawa selamat badan diri dan belum tentu pula ke- 
turunan yang berkembang-biak akan jadi kemegahan. Ada orang yang kaya- 
raya dan ada yang rezeki sangat terbatas, namun demikian yang sangat penting 
mendidik diri ialah menatkahkan harta itu pada jalan kebaikan. “Dan yang 
mana saja pun yang kamu nafkahkan dari barang sesuatu, maka Dia akan 
menggantinpa.” Inilah salah satu jaminan dari Tuhan; yaitu harta atau rezeki 
yang telah dikurniakan Allah itu hendaklah segera belanjakan pula kepada 
jalan yang baik. Sangatlah banyak pintu kebaikan yang meminta dinafkahi. 
Tuhan berjanji akan mengganti. 

Satu didikan dalam Islam yang utama sekali ialah mengeluarkan zakat 
fithrah setiap telah selesai mengerjakan puasa bulan Ramadhan. Semua 
orang diwajibkan berfithrah. Sejak anak kecil yang baru lahir sampai kepada 
orang tua yang tidak berdaya lagi diwajibkan membayar zakat fithrah. Yang 
kecil dan yang lemah itu dipertanggungjawabkan kepada ayahnya atau yang 
menjamin hidupnya. Hikmatnya ialah mendidik setiap Muslim dan Muslimat 
memberi, tangan di atas bukan tangan di bawah. Kalau seseorang hendaklah 
jiran tetangganya memberi fithrah banyak-banyak supaya dia pun dapat ber- 
fithrah pula. 

Sebab itu dalam ayat ini anjuran membelanjakan harta itu bukan saja 
diberikan kepada orang yang mendapat rezeki lapang. Orang yang rezeki 
terbatas pun tidak lepas dari anjuran ini. Dan harta yang diberikan Allah itu 
bukan semata berupa benda. Fikiran yang cerdas, akal yang lanjut, ilmu penge- 
tahuan yang banyak dan sebagainya, semua itu pun rezeki. Misalnya di dalam 
bergotong-royong mendirikan sebuah tempat beribadat. Orang yang kaya 
memberikan sumbangan kekayaannya. Orang yang berkepandaian membuat 
rencana rumah memberikan rencananya, orang tukang memberikan per- 
tukangannya, semuanya itu adalah membelanjakan rezeki yang diberikan Allah 
jua adanya. Dan Allah berjanji akan menggantinya: “Dan Dia adalah yang 
s ebaik-baik Pemberi rezeki.” (ujung ayat 39). 



Surat Saba’ fAyat 39) 


5867 




Ujung ayat itu dikuatkan oleh ayat-ayat yang lain dan Hadis-hadis Nabi 
s.a.w. dan pengalaman orang-orang yang bertawakkal kepada Allah. Di sinilah 
timbul pepatah “Rezeki tidak berpintu”. Yaitu kadang-kadang dia datang di luar 
dari perhitungan kita. 


Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Tidak ada suatu hari mendatang dan seorang hambaAllah menemui pagi 
yang baru, melainkan dua orang malaikat turun. Yang seorang mengucapkan: 
“Ya Allah! Berilah penggantian bagi orang pang menajkahkan hartanpa!” Dan 
pang seorang lagi mengucapkan: “Berilah orang-orang yang menahan harta- 
nya kehabisan!” (Riwayat Muslim dari Hadis Abu Hurairah) 


Dan sebuah Hadis lagi dirawikan oleh Muslim juga dari Abu Hurairah, 
bersabda Nabi s.a.w.: 



“Sesungguhnya Allah bersabda kepadaku: “Belanjakanlah yang ada pada 
engkau, niscaya akan Aku nafkahi pula engkau akan gantinya.” 

Sedekah atau natkah kebajikan atau derma untuk kebaikan banyaklah 
ragamnya, sehingga untuk itu orang tidak perlu kaya lebih dahulu. Demikianlah 
tuntunan dari Nabi s.a.w.: 



“Dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh ad-Daraquthni danAbu Ahmad 
bin Adi, yang diterima dari Abul Hamid al-Hilali dan Muhammad bin al- 
Munkadir, dan dia ini menerima dari Jabir bin AbdiUah (r.a.), berkata dia: Ber- 
kata Rasulullah s.a.w.: “Tiap-tiap perbuatan yang ma‘ruf adalah sedekah. apa 



5868 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


saja yang dinqfkahkan oleh seseorang untuk keperluan dirinya dan keluarga- 
nya, itu pun tertulis sebagai sedekah. Dan apa yang dipergunakan oleh se- 
seorang untuk menjaga kehormatan dirinya, itu pun sedekah. Dan apa saja pun 
yang dina/kahkan seseorang, niscaya Allah akan menggantinya, kecuali 
bangunan (yang berlebih-lebihan) dan nafkah berbuat maksiat. ” 

Berkata Abdul Hamid al-Hilali: “Aku bertanya kepada Ibnu al-Munkadir. 
“Apa maksudnya seorang menafkahkan hartanya untuk kepentingan membela 
kehormatan dirinya?” 

Ibnu al-Munkadir menjawab: “Misalnya beri hadiah kepada seorang 
penyair atau seorang yang “punya lidah”. 

Ayat-ayat dari 29 sampai 33 ini menjadi renungan tiap orang yang ber- 
juang menegakkan agama pada setiap zaman dan tempat, ruang dan waktu. 
Nabi Muhammad s.a.w. adalah Nabi Akhir dan sesudahnya tidak ada Nabi lagi, 
dan al-Quran yang beliau terima sebagai wahyu dari Tuhan adalah untuk 
pedoman manusia bagi selanjutnya. 

Nabi Muhammad s.a.w. telah meninggal dunia, namun tugas me- 
ngembangkan dan mempertahankan agama ini beliau wariskan kepada Ulama- 
ulama dengan sabda beliau: 



“Ulama-ulama adalah penerima waris Nabi-nabi. ” 

Agama Islam wajib menempuh tajdid terus-menerus, yaitu perbaharuan 
pemahaman, menghilangkan kebekuan dan statis, menggantikannya dengan 
gerak yang dinamis dan dihayati terus. Nabi sendiri pun pemah mengatakan 
bahwa sekali dalam 100 tahun akan datang orang-orang yang akan mem- 
baharu-bahami pemahaman agama itu. 

Maka bagi orang yang agama Islam itu telah menjadi statis, tidak ada 
perbaharuan pemikiran, tidak ada gerak, mereka itu telah merasa enak dengan 
susunan yang lama, yang tumbuh kebiasaan-kebiasaan yang tidak berasal dari 
agama. Orang-orang kaya, orang-orang yang berkuasa, pemuka-pemuka 
gerakan jahat, yang sebagai ditatsirkan Qatadah dari ayat 33 di atas tadi, tidak- 
lah mau diganggu gugat dengan kesenangannya. Kalau ada seruan baru yang 
rasanya akan mengganggu kedudukannya, mereka akan menantangnya. 
Segala gerak perbaharuan akan sangatlah mereka benci. Kebanyakan mereka 
menerima agama sebagai pusaka dari nenek-moyang dan mereka tidak mau 
bersusah-susah atau dibuat susah dalam urusan agama. 

Meskipun misalnya mereka tidak pemah mengerjakan puasa di bulan 
Ramadhan, mereka tidak merasa bahwa itu beban yang harus difikirkan berat. 
Kirimkan saja minyak tanah satu kaleng ke langgar atau ke masjid tempat orang 
sembahyang tarawih selama bulan puasa, sudah cukuplah. Atau ada juga yang 


5869 


Surat Saba’ (Ayat 39) 

selama bulan puasa itu mereka pergi juga ke mesjid bertarawih, sangat giat dan 
sangat bersungguh-sungguh. Tetapi sehabis bulan puasa mereka tidak pemah 
pergi ke mesjid lagi, sampai 11 bulan lamanya. 

Mereka memandang bahwa yang penting dalam hidup zaman moden ini 
ialah uang. Berapa simpanan dalam bank dalam negeri dan berapa pula 
simpanan di bank luar negeri. Kalau ada lelang songkok Presiden di istana, 
mereka akan mengeluarkan uang beijuta untuk melelang songkok itu, sebab 
akan dimasukkan orang di surat-surat khabar besok paginya. Tetapi kalau ada 
orang yang datang meminta bantuan untuk mendirikan sebuah mesjid atau 
mmah tempat memelihara orang miskin, akan lari ke dalam kamamya dan 
memesankan kepada pembantu atau anaknya, suruh katakan bahwa dia tidak 
ada di mmah! 

Kalau dia duduk berkuasa, memegang pemerintahan, permintaannya 
hanya dipuji-puji saja. Tidak boleh dikritik, tidak boieh ditunjukkan mana yang 
salah. Kalau dikatakan kesalahannya, orang dituduhnya anti pemerintah. 

Tidak ada perkenalannya dengan agama. Tetapi kalau dia meninggal atau 
ada keluarganya meninggal, bum-bumlah dicari “lebai-lebai” yang akan di- 
suruh membacakan Surat Yasin di keliling janazah sebelum janazah dikubur- 
kan. Sehabis membaca Surat Yasin lebai-lebai itu disumh pulang dengan diberi 
“sedekah ala kadamya”. Dengan demikian — menumt persangkaannya — 
sudah bereslah urusan kematian itu dan sudah selamat dia di akhirat. 

Oleh sebab itu maka ulama-ulama yang benar-benar hendak memegang 
teguh pesan Rasul bahwa mereka adalah penerima waris Nabi, akan sukarlah 
kedudukannya kalau dia insati kedudukannya sebagai penjawat waris-waris 
Nabi-nabi itu. Tetapi dia akan senang, dia akan mendapat pujian banyak dari 
pihak penguasa, kalau dia diam dalam seribu bahasa melihat kemungkaran 
yang telah bersimaharajalela, kemewahan yang telah memperdaiam jurang 
pemisah di antara yang kaya dengan yang miskin. 

Oleh sebab itu maka menjadi Uiama pewaris Nabi meminta keteguhan 
hati, kekuatan peribadi dan kejantanan sikap. Dan itu hanya akan diperdapat 
apabila diri selalu diperkuat dengan ibadat kepada Aliah, taqarrub (mendekat- 
kan diri kepada Tuhan), dan membebaskan jiwa dari pengaruh benda. 

Sebab pewarisan yang terutama ialah melakukan da‘wah, amar ma‘ruf 
nahi munkar. Dengan tidak melupakan tingkat da‘wah yang tiga: (1) bilhikmati 
(bijaksana), (2) wal mau‘izhatil hasanati (memberikan ajaran yang baik, dan 
(3) wa jadilhum billati hia ahsanu (ajak mereka bertukar fikiran dengan cara- 
cara yang baik). 


JjL £ {jij 


(40) Dan (ingatlah) akan hari yang 
mereka akan dikumpulkan 
semuanya, kemudian Dia akan 






5870 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


bertitah kepada sekalian malai- 
kat: “Apakah orang-orang itu 
menyembah kepada kamu?” 


($) ojjuo. ijiir 


(41) Berkata mereka: “Maha Suci 
Engkau! Engkaulah Pelindung 
kami, bukan mereka. Bahkan 
adalah mereka itu menyembah 
jin; kebanyakan mereka itu 
percaya kepada mereka.” 


./■& /» /- 


t / x t 


IjSlJ 

i* 

I*—t: ' Crr '>® Ji 

x ^ »2 




(42) Maka pada hari ini tidaklah ber- 
kuasa setengah kamu terhadap 
yang setengah, untuk memberi 
mantaat dan tidak pula untuk 
memberi mudharat. Dan Kami 
katakan kepada orang-orang 
yang zalim: “Rasakanlah olehmu 
azab neraka yang telah kamu 
dustakan terhadapnya.” 


*/ } */ } */ X 

UiJ dLcy ^jJli 

» > > # >/ / / * > > // •» / // 

' Ijiji ^JJJ Jjijj 'ysi Vj 

•= » (jp' jLjJ' 

0 OjjjSLr 


(43) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka ayat-ayat Kami yang 
cukup penjelasan, mereka ber- 
kata: “Orang ini tidak lain hanya- 
lah seorang laki-laki yang hendak 
menghalangi kamu dari apa yang 
disembah oleh nenek-moyang 
kamu.” Dan mereka berkata: “Ini 
tidak lain daripada kebohongan 
yang dibuat-buat.” Dan berkata 
orang-orang yang kafir itu ter- 
hadap Kebenaran tatkala dia 
datang kepada mereka: “Ini tidak 
lain dari sihir yang nyata.” 


ijSU cLy. LJLlt p-jJc ty. 

• is t / » >s i ^ - 

jT-i —i jS ^ s 

/ • > // * — } 9 S / /, . ** ' 

U IjSltj Ji J l_jS'i' jSs 

X £.* /* // C // > £ // * —* £ y 

(j.US^ Jl»j (jJiaA ^ SJLLt 
/ / > > > —• / 2/ # /» • ^/ / 
I j^ l*J (j^*SS Sj^jjj 

« 1», ; 


(44) Dan tidaklah Kami pemah mem- 
berikan kepada mereka sebarang 
kitab pun untuk mereka pelajari 
dan tidaklah pemah Kami meng- 


// > > »/ ^ m } /'»/^ 



Surat Saba’ (Ayat 40) 


5871 


\ 


utus kepada mereka st orang 
Pengancam pun sebelum 
engkau. 



r-Pluuji 


(45) Dan telah mendustakan jua 
orang-orang yang sebelum 
mereka, dan tidaklah mereka 
mencapai sepersepuluh dari 
yang Kami berikan kepada 
mereka. Maka telah mereka 
dustakan Rasul-rasul Kami. 
Maka betapa jadinya kemurka- 
anKu. 


u* *-r’*” J 

hS- 

<s> 




Di dalam ayat 40 ini diterangkanlah bahwa bila hari kiamat itu datang kelak 
orang-orang musyrikin atau penyangkal seruan Rasulullah s.a.w. itu akan di- 
kumpulkan di muka khalayak ramai, dihadiri oleh seluruh malaikat dan jin dan 
Kebesaran Ilahi meliputi dengan penuh kehebatan dan kedahsyatan. Di- 
gambarkan hal itu dalam ayat ini: 


“Dan (ingatlah) akan hari yang mereka akan dikumpulkan semuanya.” 
(pangkal ayat 40). Tidak ada yang ketinggalan dan tidak ada yang dapat 
menyembunyikan diri atau mengeiak. “Kemudian Dia,” yaitu Allah Yang Maha 
Kuasa, “akan bertitah kepada sekalian malaikat: “Apakah orang-orang itu 
menyembah kepada kamu?” (ujung ayat 40). Artinya pemahkah kalian me- 
nyuruh mereka itu menyembah kepada kalian? 

Dalam Surat 25, al-Furqan (Pemisah di antara yang haq dengan yang batil), 
ayat 17 ada juga pertanyaan semacam ini dari Tuhan kepada Malaikat: 


< > £J.JiijLS (J. (TUYji iJu, jiijlii p, 


1 


“Apakah kamu yang telah menyesatkan hamba-hambaKu, ataukah 
mereka yang telah sesat jalan?” (al-Furqan: 17) 


Pertanyaan seperti ini dihadapkan Allah juga kepada Nabi Isa, apakah dia 
yang menganjurkan orang supaya menyembah dirinya dan menyembah ibu- 
nya, karena menganggap sebagai Tuhan? (Surat 5, al-Maidah (Hidangan) 
ayat 116). 



5872 


Tafsir AUAzhar (Juzu’ 22) 


Ini scmua mcnunjukkan bahwa Allah tidak sekali-kali suka jika Dia diper- 
sckutukan dengan yang lain, walaupun dengan malaikat-malaikat, ataupun 
dengan Nabi-nabiNya. 


“Berkata mereka: “Maha Suci Engkau! Engkaulah Pelindung kami, bukan 
mereka!” (pangkal ayat 41). Malaikat menjawab “Maha Suci Engkau!” Artinya 
Maha Tinggi dan ddaklah mungkin bagi Engkau sekutu yang lain. Yang Tuhan 
hanya Engkau sendiri! “Bahkan adalah mereka itu menyembah jin.” Karena 
semua kesesatan ini adalah anjuran jin belaka, anjuran syaitan dan Iblis. Karena 
semua syaitan dan Iblis itu adalah keturunan jin. Bujukan, perdayaan, rayuan 
dan ajakan jin itulah yang mereka turuti sehingga mereka tersesat. “Kebanyakan 
mereka itu percaya kepada mereka. ” (ujung ayat 41). Kebanyakan mereka yang 
musyrik itu lebih percaya kepada jin. Maka kehendak jin itulah yang mereka 
turuti. Mereka tidak insaf akan harga diri mereka sebgai manusia, yaitu makhluk 
yang dimuliakan oleh Allah dan dilebihkan dari sekalian makhluk yang lain, ter- 
masuk jin itu sendiri. 


“Maka pada hari ini tidaklah berkuasa setengah kamu terhadap yang 
setengah, untuk memberi manjaat dan tidak pula untuk memberi mudharat. ” 
(pangkal ayat 42). Artinya bilamana pada hari kiamat itu, tidaklah satu dengan 
lain mempunyai kuasa buat memberikan manfaat dan mudharat. Malaikat tidak 
dapat menolong manusia dengan suatu kemanfaatan atau menjatuhkan 
bahaya yang mudharat. Jin pun tidak, sesama manusia pun tidak. Sedangkan 
di atas dunia ini lagi tidak berkuasa makhluk mendatangkan manfaat dan 
mudharat kepada sesamanya manusia, kalau tidak dengan izin Allah Ta‘ala, 
kononlah di akhirat. “Dan Kami katakan kepada orang-orang yang zalim: 
“Rasakanlah olehmu azab neraka yang telah kamu dustakan terhadapnya.” 
(ujung ayat 42). Mereka dustakan sejak seketika mereka masih berada di dunia. 


“Dan apabila dibacakan kepada mereka ayat-ayat Kami yang cukup pen- 
jelasan. ” (pangkal ayat 43). Ayat-ayat Allah yang dibacakan kepada mereka itu 
ialah al-Quran dan yang membacakannya itu ialah Rasul Tuhan sendiri. Isinya 
cukup jelas, memakai bahasa mereka sendiri, bahasa Quraisy; “Mereka ber- 
kata: “Orang ini tidak lain hanyalah seorang laki-laki yang hendak meng- 
halangi kamu dari apa yang disembah oleh nenek-moyang kamu.” Inilah 
anggapan mereka terhadap kepada Nabi Muhammad s.a.w. Yaitu bahwa isi 
al-Quran yang dibacakan Nabi kepada mereka, yang menyeru mereka agar 
meninggalkan menyembah berhala dan kembali kepada pokok asli agama, 
yaitu mengakui Keesaan Tuhan (Tauhid), mereka anggaplah bahwa Nabi itu 
berusaha hendak mengubah adat pusaka yang telah diterima turun-temurun 
dari nenek-moyang. Penyembahan berhala telah mendarah daging. Meninggal- 
kan kebiasaan itu berarti mengubah petua dan pusaka nenek-moyang. 


Surat Saba’ (Ayat 41 -45) 


5873 


“Dan mereka berkata: “Ini tidak lain daripada kebohongan yang dibuat- 
buat. ” Tanggapan mereka yang kedua ialah bahwa al-Quran itu hanyalah kata- 
kata bohong yang dibuat-buat, dikarang-karang saja oleh Muhammad, tidak 
sebenar turun dari Allah. Sesudah itu datang pula tanggap buruk yang ketiga. 
“Dan berkata orang-orang yang kafir itu terhadap Kebenaran tatkala dia datang 
kepada mereka: “Ini tidak lain dari sihir yang nyata. ” (ujung ayat 43). 

Inilah tuduhan ketiga, yaitu bahwa segala seruan yang dibawa oleh Nabi 
s.a.w. hanya sihir belaka untuk memukau mereka, untuk memalingkan mereka 
dari kebisingan yang mereka pakai selama ini, untuk mengacaukan hubungan 
mereka dengan adat-istiadat, pusaka dan tradisi yang telah diterima dari nenek- 
moyang. Oleh sebab dia irii adalah semacam sihir yang sangat nyata, hendak- 
lah orang pada menjauh dari Muhammad, jangan mendekat dan jangan 
berhubungan. 

Perkataan al-Quran itu memang hebat, memukau dan memikat. Sebab dia 
adalah Kebenaran. Dia membuka mata yang selama ini tertutup. Dia membuka 
tikiran yang selama ini terbelenggu. Dia diturunkan di dalam bahasa mereka 
sendiri. Asal ada yang mendekat dan memperhatikan pasti kena. Sebab dia 
mengetuk hati dan perasaan, mengetuk akal buat bertikir. Sebab itu maka jalan 
yang sebaik-baiknya untuk menjaga para mengikut jangan sampai tertarik 
mendekati Muhammad ialah menuduh bahwa yang dibawanya ini adalah sihir 
semata. 

Tiga macam tuduhan, habis satu diiringi oleh yang lain: (1) Kedatangannya 
akan menghambat kamu dari menyembah apa yang disembah nenek- 
moyangmu, (2) Ucapannya hanyalah bohong yang dibuat-buat dan dikarang- 
karang. Tetapi akhimya lebih keras lagi, tidak cukup hanya tuduhan khabar 
bohong dibuat-buat, bahkan sihir yang nyata. 

Bagaimana nyatanya? 

Mereka sendiri tidak tahu! 

Lalu dibukalah oleh al-Quran rahasia mereka, yaitu bahwa mereka itu 
kosong! Belum pemah mendapat tuntunan hidup yang sejati sejak semula. 


“Dan tidaklah Kami pemah memberikan kepada mereka sebarang kitab 
pun untuk mereka pelajari.” (pangkal ayat 44). Yaitu bahwa mereka, orang 
Arab umumnya dan Quraisy khususnya, yang berdiam beberapa keturunan 
(generasi) di negeri Makkah itu belum pemah menerima sebarang kitab suci 
pun. Mereka belum pemah menerima kitab suci, sebagaimana Taurat yang 
dibawakan Musa kepada Bani Israil atau Injil yang dibawa Nabi Isa ibnu 
Maryam. 

Sejak Nabi Ibrahim dibantu oleh puteranya Ismail diperintahkan Tuhan 
mendirikan Ka‘bah, tegasnya sesudah Ismail, belum pemah ada kitab suci 
ditumnkan di negeri itu. “Dan tidaklah pemah Kami mengutus kepada mereka 
seorang Pengancam pun sebelum engkau. ” (ujung ayat 44). Pendeknya bangsa 
Arab yang menduduki lembah yang tidak mempunyai tumbuh-tumbuhan itu, 



5874 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


zaman perantaraan di antara Ibrahim dan Ismail dengan bangkitnya Nabi 
Muhammad s.a.w. adalah zaman yang kosong. Belum ada lagi tambahan 
keterangan. Setelah negeri itu dibuka oleh Nabi Ibrahim dan setelah Ka‘bah 
beliau dirikan atas perintah Tuhan, beliau berdoa kepada Allah Subhanahu wa 
Ta‘ala, agar di antara mereka dibangkitkan seorang Rasul dari kalangan mereka 
sendiri, yang akan membacakan ayat-ayat Allah kepada mereka dan mengajar- 
kan kitab dan hikmat, dan agar hidup mereka disuci dan dibersihkan. Doa ini 
terang tercantum di dalam Surat al-Baqarah (Surat 2) ayat 129 yang diturunkan 
di Madinah. 

Dalam ayat ini disebut salah satu tugas Nabi, yaitu Nadziir — , yang 

kita artikan Pengartcam, sebagai timbalan dari tugas yang satu lagi, yaitu Basyiir 
= 'jyr i , yang berarti Penghibur atau Pembawa khabar berita kesukaan. 


“Dan telah mendustakan jua orang-orang yang sebelum mereka. ” (pangkal 
ayat 45). Sabda Tuhan ini adalah sebagai tasli\;ah, yaitu penawar hati bagi Nabi 
s.a.w., bahwa kalau sekarang kaumnya sendiri memungkiri dia, mendustakan 
dia, menolak seruan yang dia bawa, maka orang-orang terdahulu sebelum 
mereka, ummat-ummat yang didatangi oleh Nabi-nabi yang dahulu pun telah 
mendustakan juga. Biasalah rupanya tiap-tiap seruan kepada perbaikan itu 
mendapat sanggahan yang keras dari orang yang bertahan pada yang lama. 
“Dan tidaklah mereka mencapai sepersepuluh dari yang Kami berikan kepada 
mereka.” Ibnu Abbas menatsikan bahwa tidaklah sampai sepersepuluh dari 
kelebihan ummat-ummat yang terdahulu itu kelebihan yang dipunyai oleh 
Musyrikin Quraisy. Kaum Tsamud, kaum ‘Aad, orang Madyan, orang Sadum 
(Sodom) dan lain-lain itu mempunyai kelebihan yang Quraisy hanya seper- 
sepuluhnya. “Maka telah mereka dustakan Rasul-rasul Kami.” Lalu Allah 
memusnahkan mereka, ada yang musnah kena angin taufan, ada yang musnah 
kena banjir, ada yang musnah terbakar habis, ada yang negerinya ditunggang- 
balikkan; “Maka betapa jadinya kemurkaanKu.” (ujung ayat45). Binasa semua, 
hancur semua dan beberapa bekasnya masih dapat dilihat di zaman Nabi s.a.w. 
oleh kafilah-kafilah pemiagaan Quraisy yang lalu lintas ke utara (Syam) atau ke 
selatan (Yaman). 

Betapa jadinya kalau Tuhan telah murka! 


(46) Katakanlah: “Hanya satu saja 
nasihat yang akan aku berikan 
kepadamu, (yaitu) bahwa kamu 
menghadap Allah berdua-dua 
dan sendiri-sendiri, kemudian itu 
hendaklah kamu fikirkan tidak- 
lah ada pada teman kamu itu 
sakit gila. Dianya lain tidak 


> >, 


> _> l 


ol I J-J 






Surat Saba’ (Ayat 46) 


5875 


hanyalah menjadi Pengancam 
bagi kamu di hadapan azab yang 
sangat. . 



✓ XX 

Ju J_»_ > 1 -L_p 






(47) Katakanlah: “Upah yang aku 
minta daripada kamu maka dia 
adalah untuk kamu jua. Upahku 
sendiri lain tidak adalah terserah 
kepada Allah, dan Dia atas 
segala sesuatu adalah menyaksi- 
kan.” 


» / /^ >£ » i* 

^ J* 

<• « > " ' ',-r '' .r, ' 

Jp 

/ ' ' 


(48) Katakanlah: “Sesungguhnya 

Tuhankulah yang melemparkan 
dengan Kebenaran, Maha 
Mengetahui akan segala yang 
ghaib.” 


jj-l; 

\ / / / 


•» /* S! * ' 

<i.j oi cH 

✓ 

€) ‘-r^ 


(49) Katakanlah: “Yang benar sudah 
datang, dan tidaklah yang batil 
akan bermulai dan tidaklah dia 
akan kembali.” 


cS^-ri J-^' ^ J“* 


> // 


(50) Katakanlah: “Jika aku tersesat, 
maka tidak lain kesesatanku itu 
hanyalah untuk diriku. Dan jika 
aku mendapat petunjuk, maka 
itu adalah dengan sebab apa 
yang diwahyukan kepadaku 
oleh Tuhanku. Sesungguhnya 
Dia adalah Maha Mendengar, 
Maha Dekat.” 


*/ // 4 t-r 'f ' > 

' XL ' 

./ ;/ > // >»//»/ / 

/»i Ji V 

» •; » ' 


Landasan Da‘wah Islamiah 

Dalam lima ayat. ini, ayat 46 sampai 50 dimulai Tuhan dengan ucapan: 
“Katakanlah!” Yaitu sebagai bimbingan kepada UtusanNya dalam menghadapi 
manusia, temtama kaumnya sebagai landasan pertama dari da‘wah Islam ini. 


5876 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


“Katakanlah! Hanya satu saja nasihat yang akan aku berikan kepadamu.” 
(pangkal ayat 46). Sebagai inti atau puncak dari segala seruan dan da‘wah, 
“(yaitu) bahwa kamu menghadap Allah berdua-dua g(an sendiri-sendiri. ” Dalam 
ayat ini terkandung anjuran kepada peribadi mereka masing-masing seketika 
mereka tersisih daripada kelompok orang banyak. Di hadapan orang banyak 
pemimpin-pemimpin Quraisy telah menyebarkan propaganda bahwa al-Quran 
yang dibawa oleh Muhammad itu adalah usahanya hendak merintangi mereka 
dari menyembah apa yang disembah nenek-moyang, kemudian dituduh pula 
bahwa al-Quran itu hanya dusta yang dikarang-karang saja oleh Muhammad, 
dan ketiga dituduh bahwa anjuran Muhammad itu hanyalah sihir yang nyata. 

Di sini Nabi disuruh Allah menganjurkan orang-orang itu supaya berfikir 
sendiri-sendiri, direnungkan dan tinjau ke.dalam hati sendiri. Sebab seluruh 
kaum itu tetap percaya kepada Allah Yang Esa. Mereka menyembah berhala 
hanyalah sebagai perantara saja. Dalam anjuran Nabi ini mereka disuruh 
berdua-dua atau sendiri-sendiri menghadap langsung kepada Allah! Tinggal- 
kan pengaruh yang lain. 

Dalam ayat disuruh terlebih dahulu memusatkan persembahan semata- 
mata kepada Allah itu ialah berdua-dua. Artinya ajaklah seorang teman yang 
dekat mengadakan pertukaran tikiran dan persamaan faham. Dengan cara 
demikianlah akan sama terbebaslah diri dan teman dari pengaruh orang 
banyak yang sedang dihasut dengan propaganda yang bukan-bukan, sampai 
menuduh Nabi Muhammad itu gila. “Kemudian itu hendaklah kamu fikirkan, ” 
yaitu setelah menghadap seluruh ingatan kepada Allah Yang Maha Tunggal 
Pencipta Alam hendaklah berfikir lagi! Fikirkan segala butir kata dan seruan, 
ajakan dan da‘wah yang disampaikan oleh Muhammad kepada kamu, sejak 
ayat-ayat pertama mulai turun sampai sekarang. Niscaya fikiranmu yang jemih 
dan tidak terpengaruh itu akan dapat mengambil kesimpulan: “Tidaklah ada 
pada teman kamu itu sakit gila. ” Tidaklah mungkin butir kata yang begitu men- 
dalam akan timbul dari fikiran orang gila. “Dianya lain tidak hanyalah menjadi 
Pengancam bagi kamu di hadapan azab yang sangat.” (ujung ayat 46). 

Tidak! Kawanmu itu bukan orang gila! Dia adalah laksana seorang yang 
keluar tengah malam dari dalam rumahnya karena merasa sangat panas. Lalu 
dibukanya jendela dan melihat keluar. Tiba-tiba kelihatan olehnya api me- 
nyala-nyala meninggi pada dapur rumah tetanggannya, namun tetangga itu 
masih nyenyak tidur. Lalu dia bersorak-sorak, “Api! Api!”, agar orang di kiri 
kanan, terutama yang sedang terancam bahaya supaya segera bangun me- 
madamkan api itu. 

Teringatlah kita akan sebuah Hadis shahih yang dirawikan oleh Bukhari 
yang berasal dari Sa‘id bin Jubair, diterimanya dari Ibnu Abbas, bahwa pada 
suatu hari naiklah Nabi s.a.w. ke atas Bukit Shafa. Lalub beliau berseru: 

“Wahai kaumku, bangunlah dan berkumpullah pagi ini. Ada yang akan aku 
katakan!” Maka orang-orang pun berkumpul sekelilingnya hendak mendengar- 
kan apa yang hendak dikatakannya. Dan mereka bertanya: “Apa maksudmu 
memanggil kami?” 


Surat Saba’ (Ayat 46-47) 


5877 


Lalu Rasulullah berkata: “Kalau aku khabarkan kepada kamu bahwa 
musuh sedang menyerbumu pagi hari atau petang hari, apakah kamu percaya 
akan ucapanku?” * 

Serentak mereka menjawab: “Tentu saja kami percaya!” 

Lalu kata beliau: “Sekarang aku beritahukan kepada kamu semua, bahwa 
sedang mengancam azab yang sangat hebat, sangat seram dan pedih.” 

Tiba-tiba berdirilah pamannya sendiri, Abu Lahab menyanggah dengan 
keras suaranya: “Merosotlah engkau! Untuk inikah kami engkau suruh ber- 
kumpul!” 

Karena sumpah dan makiannya kepada Nabi itulah turun Surat “Tabbat 
yadaa Abii Lahabin”. (Hadis ini pun kita salin di ujung Surat 26, asy-Syu‘ara’, 
ketika menatsirkan ayat 214, (Juzu* kel9). 

Imam Ahmad bin Hanbal pun merawikan pula Hadis yang semacam ini 
artinya dalam Masnad beliau yang diterima dengan sanadnya dari sahabat Nabi 
yang bemama Abdullah bin Buraidah (r.a.). Dia berkata: “Pada suatu hari 
Rasulullah s.a.w. keluar kepada kami, lalu beliau berseru sampai tiga kali. Lalu 
(setelah orang berkumpul), beliau berkata: “Wahai manusia! Tahukah kamu 
pemmpamaan hubunganku dengan kamu?” Mereka menjawab: “Allah dan 
RasulNyalah yang lebih tahu.” Lalu beliau berkata: “Pemmpamaan di antara 
aku dengan kamu ialah seumpama suatu kaum yang sedang cemas karena 
musuh mereka akan menyerang mereka. Lalu mereka utus seseorang pergi 
mengintip. Tiba-tiba kelihatanlah olehnya musuh itu! Maka segeralah dia 
kembali kepada kaumnya, dengan sangat tergesa-gesa, karena dia takut musuh 
akan datang sebelum dia sampai kepada kaumnya itu. Maka dilambai-lambai- 
kannyalah kainnya kepada mereka, sambil bersorak: “Wahai manusia, musuh 
telah datang! Wahai manusia, musuh telah tiba!” Sampai tiga kali. Lalu di ujung 
Hadis itu tersebutlah sabda Rasulullah s.a.w.: 

“Aku telah diutus memberi ingat telah dekatnya kiamat, seakan-akan 
kiamat itu akan mendahului aku.” 

Maka Hadis Bukhari yang pertama tadi, ialah peringatan Nabi kepada 
kaumnya tatkala masih di Makkah. Hadis yang kedua yartg dirawikan Imam 
Ahmad ini ialah peringatan Rasulullah kepada sahabst-sahabatnya atau 
ummatnya yang telah beriman. 

Inilah penjelasan bahwa kedatangan beliau ialah sebagai pengancam 
bahaya yang akan menimpa kaumnya, atau ummat manusia dengan azab yang 
pedih. 


“Katakanlah: Upah yang aku minta daripada kamu maka dia adalah untuk 
kamu jua.” (pangkal ayat 47). 

Ayat ini bukanlah berarti bahwa Rasulullah s.a.w. meminta upah dari 
mereka dalam beliau melakukan da‘wah. Ibarat kata ini ialah bantahan dan 
tangkisan kepada mereka yang menilai da‘wah Rasul akan meminta “persen” 
atau balas jasa. Kepada orang seperti ini Nabi disuruh mehgatakan kata sebagai 


5878 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


itu, yang berarti: “Simpanlah yang kamu sangka akan aku tninta itu buat ke- 
perluanmu sendiri .” “Upahku sendiri lain tidak adalah terserah kepada Allah.” 
Yang mengutus aku menjadi Rasul adalah Allah sertdiri. Sebab itu maka hidup- 
ku dan matiku, jaminan hidupku dan keselamatanku adalah dari Allah semata- 
mata. Jangan kamu menyangka aku mengharapkan apa-apa dari kalian. 
Harapanku hanya kalian berbahagia, selamat dunia dan akhirat. “Dan Dia atas 
segala sesuatu adalah menyaksikan. ” (ujung ayat 47). Perjuanganku menegak- 
kan da‘wah kepada kamu, sanggahan kamu terhadap seruanku, ataupun 
penerimaan kamu dengan baik, semuanya di bawah kesaksian Allah semata- 
mata. 

“Katakanlah: “Sesungguhnya Tuhankulah yang melemparkan dengan 
Kebenaran.” (pangkal ayat 48). Dan lemparan Tuhan itu adalah jitu selalu, 
apatah yang Tuhan lemparkan itu Kebenaran pula. Maksud pelemparan di sini 
ialah untuk menghancurkan pertahanan dari perkara yang batil, pendirian yang 
salah. Dia dilempar oleh Tuhan dengan Kebenaran, sehingga pertahanan yang 
batil itu runtuh tidak dapat bangun lagi. Di ujung ayat disebut sifat Tuhan, yaitu 
“‘Allaamul Ghuyuub". Tuhan Yang Maha Mengetahui akan segala yang ghaib, 
sehingga kemungkaran dan kebatilan itu tidak dapat dilindung-lindungi dan 
disembunyikan. 

Ibnu Abbas menjelaskan penatsiran itu: “Allah melemparkan yang batil 
dengan lembing Kebenaran, sehingga segala pertahanan yang tersembunyi 
dirompak semua dan hancur berantakanT 

“Katakanlah: “Yang benar sudah datang.” (pangkal ayat 49). Kalau pada 
saat sebelumnya Kebenaran itu dimisalkan sebuah lembing tajam yang di- 
lemparkan Tuhan ke pihak musuhnya, yaitu kebatilan sehingga runtuh hancur, 
dan segala yang tersembunyi pun dapat dimusnahkan dan diruntuhkan, maka 
pada ayat 49 ini Kebenaran itu disuruh misalkan dengan kedatangan seorang 
pahlawan. Diumpamakan orang sedang ribut-ribut, kacau-balau pada sebuah 
negeri karena pemimpin sejati tidak ada, hanya pengadu-pengadu untung 
yang berebut-rebut hendak jadi pemimpin, maka tiba-tiba datanglah berita 
bahwa Sang Kebenaran telah datang. Meskipun dia belum muncul, masih di 
tengah perjalanan, maka si batil dan si pengacau pengadu untung itu dengan 
sendirinya kehilangan tenaga buat melawan. Mereka hilang satu demi satu, lari 
tidak kelihatan mata hidungnya lagi; “Dan tidaklah yang batil akan bermulai,” 
tidaklah akan berhasil kalau masih ada percobaan hendak menyusun kebatilan 
yang baru, buat menandingi atau mengalahkan Kebenaran yang telah datang 
itu. “Dan tidaklah dia akan kembali.” (ujung ayat 49). Bilamana Islam sebagai 
Kebenaran yang mutiak telah datang, maka daulat kebatilan berhala dengan 
sendirinya telah hancur dan pasti kalah. Akan menegakkan keberhalaan yang 
baru sebagai ganti yang lama, tidaklah akan berhasil. Demikian pun buat 
mengulangi kembali keberhalaan yang runtuh sampai sebagai dahulu tidaklah 
akan tercapai lagi. 


Surat Saba’ (Ayat 48-50) 


5879 


Ingatlah bahwa ayat-ayat ini adalah wahyu! Telah disampaikan Allah 
kepada RasulNya masih di zaman Makkah, di waktu pengikut Islam masih 
sedikit jumlahnya dan kekuasaan negeri Makkah masih di tangan kaum 
Aristokrat Makkah. Namun wahyu telah menegaskan kepastian kemenangan 
KEBENARAN, yaitu ISLAM. 

“Katakanlah: “Jika aku tersesat, maka tidak lain kesesatanku itu hanyalah 
untuk diriku.’’ (pangkal ayat 50). 

Timbul bimbingan Tuhan memberikan tangkisan seperti ini kepada Rasul- 
Nya ialah karena pasti ada pula di antara musyrikin itu yang mengatakan 
bahwa Nabi telah tersesat jalan, karena dia telah meninggalkan agama dan 
tradisi yang telah diterima dari nenek-moyang. Dia telah menantang kebiasaan 
orang banyak. Nabi disuruh menjawab, bahwa kalau langkahku itu kamu 
namai tersesat, yang demikian adalah tanggungjawabku. “Dan jika aku men- 
dapat petunjuk,” sehingga jalan yang aku tempuh itu berhasil dengan baik, 
“Maka itu adalah dengan sebab apa yang diwahyukan kepadaku oleh Tuhan- 
ku.” Samasekali ini adalah berkat dan bimbingan Tuhan, pimpinanNya dan 
petunjuk yang Ia berikan. “Sesungguhnya Dia adalah Maha Mendengar, ” maka 
didengarNyalah segala keluhan dan permohonanku. DidengarNya pula jika 
aku terkhilal mengucapkan kata, lalu ditegumya, “Maha Dekat.” (ujung ayat 
50). Sehingga jika aku memohonkan pertolongan di saat itu juga permohonan- 
ku Dia kabulkan. Dia Dekat, Dia menjaga, memelihara, memberikan per- 
lindungan. Dia dekat, sehingga segala bahaya yang akan menimpa kepada 
RasulNya dan kepada segala ummat yang berjuang dengan ikhlas, akan men- 
dapat perlindunganNya. Dan karena Allah itu Dekat adanya, baik Rasul atau 
orang-orang yang mengikuti jejaknya, sdalu berhati-hati dalam hidup, jangan 
sampai melanggar laranganNya dan melalaikan apa yang Dia perintahkan. 


(51) Dan sekiranya engkau lihatlah 
seketika mereka terkejut, maka 
tidaklah ada keluputan dan 
mereka pun diambil dari tempat 
yang dekat. 


Oj-i * 'j£j-i 



(52) Dan mereka berkata: “Kami telah 
percaya kepadaNya.” Bagai- 
mana lagi mereka akan dapat 
menjangkau dari tempat yang 
telah jauh? 


u*jbdf|*_J> (^l' jJL*j 



(53) Padahal mereka telah kafir ter- 
hadapNya sejak dahulu, dan 


X > »// >#/ • ^// 

0jilL J J-J y \jJo Jjj 


5880 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


mereka melempar kepada yang 
ghaib dari tempat yang jauh. 

(54) Maka dihalangilah di antara 
mereka dengan apa yang mereka 
inginkan itu, sebagaimana yang 
dilakukan terhadap orang-orang 
yang serupa mereka di masa 
dahulu. Sesungguhnya mereka 
adalah dalam syak wasangka, 
ragu-ragu. 


X ^ J/ X /•// * -*X*X X X 

J*» UT jyj Js>-J 

n 

• } ^ / »X m X • ( 


t. / 



Ayat 51 ini menggambarkan yang kesekian kalinya apa yang akan kejadian 
di hari kiamat itu kelak. 


“Dan sekiranya engkau lihatlah seketika mereka terkejut.” (pangkal ayat 
51). Artinya ialah sabda Tuhan kepada Nabi Muhammad s.a.w. betapa yang 
akan kejadian nanti. “Sekiranya engkau lihatlah”, bermakna bahwa kejadian itu 
akan dapat disaksikan dengan mata, terutama oleh Nabi s.a.w. bagaimana 
orang-orang yang tidak mau percaya kepada seruan Allah dan Rasul itu mulai 
dikumpulkan. Berbondong-bondong, entah berapa banyaknya, Tuhanlah 
yang tahu. “Seketika mereka terkejut"; terkejut karena ketakutan, terkejut 
karena tidak menyangka. Sebab kejadian cepat sekali berlaku. “Maka tidaklah 
ada keluputan.” Artinya tidaklah ada seorang jua pun yang luput dari pe- 
ngumpulan itu, tidak ada yang terlepas. Asal yang bersalah mesti kena sekap. 
“Dan mereka pun diambil dari tempat yang dekat.” (ujung ayat 51). 

Bagi malaikat-malaikat yang diberi tugas oleh Allah tidak ada yang jauh, 
semua dekat. Malaikat-malaikat dengan rombongan manusia yang kafir itu 
akan sama saja perumpamaannya dengan Goeliper di negeri orang Liliput, 
atau lebih kecil dari itu. Seumpama kita manusia ini melihat sebuah sarang 
semut. Adakah semut itu yang jauh dari jangkauan mata kita? 

“Dan mereka pun diambil dari tempat yang dekat.” Ditafsirkan oleh Ibnu 
Katsir; “Artinya ialah tidak mungkin mereka dapat lari, bahkan mulai saja akan 
mencoba bergerak sudah ditangkap.” 


“Dan mereka berkata: “Kami telah perca\>a kepadaNya!” (pangkal ayat 52). 

Setelah datang hari yang ditakuti itu, setelah mereka tidak dapat melepas- 
kan diri lagi, setelah azab dan siksaan telah terbayang nyata di hadapan 
mereka, barulah mereka berkata: “Kami telah percaya kepadaNya.” Kami telah 
percaya kepada Allah Tuhan Sarwa Sekalian Alam. Dialah Tuhan kami, 
kepadaNyalah kami berlindung. Dan lain-lain. 







Surat Saba’ (Ayat 51-53) 


5881 


Apalah artinya lagi kalau di hari yang sejak semula sudah diberi ingat itu 
baru menyatakan iman? Padahal peringatan menyuruh beriman itu telah ada 
sejak manusia mulai datang ke dunia sampai dunia itu kiamat, atau sampai 
kepada seseorang sampai ajalnya? 

“Bagaimana lagi mereka akan dapat menjangkau dgri tempat yang telah 
jauh?” (ujung ayat 52). Bagaimana mereka akan dapat mengakui beriman dari 
hari akhirat, di seberang maut, di seberang alam kubur, padahal seman Iman 
adalah semasa hidup di dunia? Alangkah jauh jaraknya? Bagaimana mereka 
akan dapat menjangkau jarak sejauh itu? 

Sedangkan seorang nenek yang telah tua, jika dia mengeluh ingin kembali 
muda, tidaklah dapat, karena jarak sudah jauh. Sedangkan orang muda ingin 
kembali hendak jadi anak kecil dalam gendongan ibunya, karena merasa ter- 
lalu berat tanggungan sebagai orang, tidaklah dapat; karena jaraknya sudah 
jauh. Sedangkan seorang anak menangis tersedu-sedu ingin kembali ke dalam 
kandungan perut ibunya, tidaklah mungkin, karena itu pun telah terlalu jauh, 
maka bagaimanakah orang yang sudah hidup dalam akhirat hendak mengakui 
beriman kepada Allah sebagai yang dituntut kepadanya waktu di dunia? 

Dunia adalah tempat memupuk iman dan amal yang shalih, sedang akhirat 
adalah negeri tempat menerima akibat daripada iman dan amal shalih itu. Dari 
sekaranglah, di kala hidup ini mengaku beriman kepada Allah dan buktikan 
dengan perbuatan. Sedang di akhirat iman itu tidak akan ditanyai lagi. Yang 
akan dilihat di akhirat ialah hasil dari Iman dan amal shalih, atau hasil dari 
maksiat dan kedurhakaan. 


“Padahal mereka telah kafir terhadapNya sejak dahulu.” (pangkal ayat 53). 
Maka jelas percumalah pengakuan iman kepada Allah di akhirat bagi orang 
yang telah kafir, tidak mau percaya, menolak seruan kepada Kebenaran tatkala 
di dunia. “Dan mereka melempar kepada yang ghaib dari tempat yang jauh. ” 
(ujung ayat 53). Mereka melempar kepada yang ghaib dari tempat yang jauh, 
ialah karena mereka tidak mau percaya pekhabaran ghaib yang disampaikan 
Rasul kepada mereka. Adapun perkhabaran tentang syurga dan neraka, bukit 
A‘raf, padang Mahsyar, atau tentang adanya Luh Mahfuzh, dan Qalam, dan 
‘Arsy, semuanya itu adalah pekhabaran ghaib yang termasuk wajib diimani dan 
jadi syarat bagi penyempumaan iman. Tetapi orang-orang yang kafir itu tidak- 
lah mau percaya, lalu dia melempar dari jauh. Misalnya mereka meminta bukti 
di mana adanya dan apa dalilnya ada syurga dan ada neraka, ada padang 
mahsyar dan ada bukit al-A‘raf itu. Kalau dikatakan bahwa semuanya ada ter- 
sebut dalam al-Quran atau dalam Hadis yang shahih, mereka mengatakan 
bahwa mereka tidak mau percaya. Lalu mereka mulailah melempar ke dalam 
perkara yang ghaib dari tempat yang jauh. Mereka katakanlah Nabi tukang 
sihir, Nabi orang gila, Nabi menyusun bohong dan dibuat-buat saja. 

Itulah perangai mereka semasa hidup di dunia. 



5882 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Maka dihalangilah di antara mereka dengan apa yang mereka inginkan 
itu.” (pangkal ayat 54). Mereka ingin sekali agar pengakuan mereka di akhirat 
itu diterima jua hendaknya oleh Tuhan. Namun maksud mereka iti dihalangi, 
tidak dikabulkan, keinginan mereka tidak tercapai. Apakah yang menghalangi- 
nya? Tidak lain ialah Keadilan Allah sendiri. Sebab, kalau Iman mereka diterima 
setelah di akhirat, di tempat yang tidak masanya lagi untuk menerima pengaku- 
an Iman, melainkan masa membuktikan adanya Iman semasa di dunia, kalau 
permohonan orang itu dikabulkan, apalah bedanya orang yang taat dengan 
orang yang ‘ashiy? Apa bedanya orang yang Iman dengan orang yang kafir? 
Apa bedanya orang yang bekerja keras, membanting tulang, berjihad melaku- 
kan perintah Allah dan menghentikan larangannya dengan orang-orang 
durhaka, pembangkang dan menolak segala nilai Kebenaran? Kalau di dunia 
ini orang yang jujur kerapkali teraniaya karena mata manusia tidaklah seawas 
Mata Tuhan menyelidiki hambaNya yang jujur itu, dan kalau orang yang 
mengadu untung, orang pengecoh dan pengambil muka, orang yang pandai 
bersilat lidah dapat terlepas dari tuntutan kesalahan, padahal benar-benar dia 
bersalah, mengapa di akhirat masih akan begitu juga? Maka dihalangilah di 
antara mereka dengan apa yang mereka inginkan itu, “Sebagaimana yang 
dilakukan,” oleh Tuhan “terhadap orang-orang yang serupa mereka di masa 
dahulu.” Sama-sama mendapat hukum yang setimpal, sebab Allah itu Adil. 
“Sesungguhnya mereka adalah dalam syak wasangka, ragu-ragu.” (ujung 
ayat 54). 

Sehingga keraguan itulah yang menjadi kemegahan dan kebanggaan bagi 
mereka semasa di dunia. Dan di akhirat mereka terkejut, ketakutan dan ke- 
cemasan setelah bertemu dengan kenyataan. Mereka menyesal pada hari yang 
tidak berguna lagi penyesalan. 


Selesai Tafsir Surat Saba’ 
Alhamdulillah. 




JUZU’ 22 
SURAT 35 


SURAT 

FATHIR 

(Maha Pencipta) 


Ayat 1 hingga 45 





Pendahuluan 



Surat Fathir yang berarti Pencipta, yang diambil dari kalimat ketiga dari 
ayat 1, adalah diturunkan di Makkah sesudah diturunkan Surat Luqman. Dalam 
susunan 114 Surat dalam al-Quran dia adalah Surat ke35. 

Sejak dari pangkal surat sampai kepada akhimya, Surat ini telah dapat 
menggetarkan hati manusia untuk mengetahui hubungannya sebagai insan 
dengan kebesaran alam yang berada di kelilingnya, untuk sampai kepada 
kesimpulan betapa Kebesaran dan Keagungan dari Maha Pencipta itu sendiri. 
Manusia disuruh mengingat bagaimana kedudukannya di tengah alam, bagai- 
mana Allah menumpahkan rahmat dan kasih-sayang serta nikmatNya kepada 
mereka, dengan tercurah rezeki, baik yang turun dari langit atau yang mem- 
busat dari bumi. Di samping itu diterangkanlah celaka orang yang tidak Iman, 
celaka orang yang rhempersekutukan Allah dengan yang lain. 

Seakan-akan dalam Surat ini digambarkan suatu jalan yang mengembang 
luas, tetapi berpusat kepada satu pusat, yaitu Qudrat Iradat Ilahi yang tidak 
terbatas. Surat ini membayangkan ke mana jalan hidup yang dapat ditempuh 
oleh manusia agar dia selamat. 

Penciptaan sehingga manusia dapat hidup di muka bumi ini, dari jenis apa 
dia dijadikan dan bagaimana dia berketurunan dan berkembang-biak dan 
bagaimana dan sehingga mana batas yang tidak dapat ditempuhnya lagi, yang 
dinamai ajal, dinampakkan dalam Surat ini, bahwa semua diatur oleh satu 
Kekuasaan saja. Di tangan itu pula terpegang kendali peredaran bumi, gerak 
bintang-bintang dan perjalanan falak. Sehingga terdapat bahwa peraturan itu 
tetap tidak berubah-ubah, tandanya tetap tidak berubah pula yang mencipta- 
nya, dan itu juga yang mengatumya. Laksana sebuah mobil, sudahlah dia 
segera rosak kalau terlalu banyak tangan yang memegangnya. 

Di bumi yang indah berwama-wami itulah manusia diberikan hidup. Dan 
tidaklah dia dibiarkan berjalan meraba-raba sesukanya, bahkan dia dibimbing 
terus, bahkan diturunkan kitab untuk pimpinan, jadi pegangan turun-temurun. 
Dan di muka bumi itu sendiri, di balik bumi, di puncak gunung, di lereng bukit, 
di dalam lurah, di dasar laut dan di mana saja terdapatlah berbagai keganjilan 


Pendahuluan 


5885 


yang mempesonakan, menarik untuk diperhatikan dan dipelajari, sehingga 
didapatlah ilmu. Orang yang berilmu telah banyak disebutlah Ulama. Dalam 
Surat ini ditegaskan bahwa orang-orang yang berilmu itu sajalah - lain tidak - 
yang akan lebih mengenal Allah dan bertambah takut kepadaNya. Sebab 
mereka itu telah membuktikan Kebesaran Allah pada penciptaan Allah. 

Di dalam Surat ini ditunjukkan dengan jelas ke mana tujuan hidup kita, 
yaitu menjadi Khalitah Allah di muka bumi, kata jama‘nya ialah khala-if, satu 
tugas yang amat mulia yang menjelaskan betapa tinggi penghargaan Tuhan 
atas makhlukNya yang sejenis ini. Sehingga dunia ini hanya semata-mata 
tempat singgah; tujuan terakhir ialah akhirat. Dunia tempat menanam jasa 
menumpuk amal; hasilnya akan diperhitungkan di akhirat esok. 

Tetapi tujuan hidup yang begitu suci dan luhur senantiasa ada gangguan- 
nya. Gangguan utama ialah gangguan hidup di dunia itu sendiri, yaitu kita 
dibuat lupa kepada tujuan karena bimbang dengan hidup itu. Syaitan sebagai 
musuh manusia turun-temurun pun pandai benar merayu dan menggoda se- 
hingga terlalai atau lengah, sehingga umur habis dengan tidak berketentuan. 
Maka oleh karena sejak semula syaitan itu telah menyatakan dengan jelas 
bahwa dia memusuhi manusia, hendaklah kita manusia memandangnya 
musuh pula. Kalau musuh sebagai syaitan itu telah mengatakan terus-terang 
bahwa kita musuhnya, adalah tidak layak kalau kita berteman dengan dia atau 
menerima baik kedatangannya. 

Angin berhembus, awan berarak, mendung berkumpul, menebal menjadi 
pekat. Setelah sangat pekatnya dia pun tercurah menjadi hujan. Bumi yang 
tadinya nyaris mati telah hidup kembali. Begitulah perumpamaan dari hidup 
yang kedua kali, hidup pada Alam Akhirat. Mentang-mentang hilang sekarang, 
nanti akan timbul lagi dalam bentuk dan keadaan lain yang Tuhan saja yang 
Maha Tahu. Dalam dunia ini kita boleh mencari kemegahan, kedudukan atau 
disegani orang, tetapi jangan lupa bahwa kemuliaan sejati hanya ada pada 
Allah belaka. Kemuliaan yang akan kita dapat sebagai percikan kasih Allah 
ialah kata yang baik dan amal yang shalihlah yang akan mengangkat derajat- 
nya. Adapun orang yang mencari kemuliaan tetapi dengan tipu jahat, bukanlah 
kemuliaan yang akan didapatnya, malah kecelakaaniah yang akan didapatinya 
diiringi dengan azab yang sangat. 

Maka sejauh-jauh perjalanan, setinggi-tinggi pengajian, namun kesimpulan- 
nya hanya satu jua, yaitu kesadaran kita insan ini di mana kita sekarang, apa 
tugas kita dan hubungan kita dengan alam sekeliling, yang semuanya itu satu 
padu dalam genggaman Maha Kuasa Ilahi. 

Inilah kira-kira simpulan isi Surat Fathir. 


Surat 

FATHIR 

(MAHA PENCIPTA) 


Surat 35: 45 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Segala puji-pujian bagi Allah, 
Pencipta semua langit dan bumi, 
yang menjadikan malaikat- 
malaikat jadi utusan-utusan, 
yang mempunyai sayap-sayap, 
dua-dua dan tiga-tiga dan 
empat-empat. Dia menambah- 
kan pada yang Ia ciptakan apa 
yang Dia kehendaki. Sesung- 
guhnya Allah itu atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Maha Kuasa. 


> t ». /■ / ^ f + 

y x / / / / 

- .1 * /, ^// / 
■jjjl lcl*- 

r E 

iL*J L Aijr jj L-dJjj 


(2) Apa saja yang dibukakan Allah 
untuk manusia dari bermacam 
rahmat, maka tidaklah satu jua 


// /»£ * ^mt 

.y t/UI 

/ w / / / w 





Surat Fathir (Ayat 1) 


5887 


pun penahannya. Dan apa yang 
Dia tahan, maka tidaklah satu jua 
pun pelepaskannya dari se- 
sudahnya. Dan Dia adalah Maha 
Perkasa, Maha Bijaksana. 


(3) Wahai sekalian manusia! Ingat- 
lah olehmu nikmat Allah ke atas 
kamu, adakah sebarang pencipta 
selain Allah, yang memberi 
rezeki kepada kamu dari langit 
dan bumi! Tidak ada Tuhan se- 
lain Dia. Gerangan apa sebabnya 
kamu masih dapat dibohongi? 


f 9 9} // // / 9} 

u* < -L—£ Lj .LA £ 

c. 


9/ 9*S / . / /* • } ?9 . } £ 4 /it / 

Jlic I£iT ybiT L^tL 

/ /" 

* 9 > 9 * / ^ /* » >/ 

o 4 u* J* 

^ 1 - * ^ 

is E 

^ti ^Tj tUJT 

($)*/»>' 


“Segala puji-pujian bagi Allah!” (pangkal ayat 1). 

Surat-surat yang dimulai di ayat pertamanya dengan “segala puji-pujian 
bagi Allah”, adalah lima Surat: [1] Al-Fatihah (Surat 1), [2] Al-An‘am (Binatang 
Ternak - Surat 6), [3] Al-Kahfi (Gua - Surat 18), [4] Saba’ (Negeri Saba’ - 
Surat 34) dan [5] Surat Fathir (Maha Pencipta - Surat 35), yang mulai kita 
tafsirkan ini. Maka kalau kita ingat bahwa al-Quran itu dibagi dalam 30 Juzu’, 
tampaklah bahwa tiap-tiap 6 Juzu’ dipatrikan dengan puji-pujian kepada 
Tuhan. Dan khusus di dalam Surat Fathir ini pasangan segala puji-pujian bagi 
Allah terasa mengaliri ke dalam rongga tiap-tiap ayat. Karena dalam segala 
sesuatu yang terkembang di permukaan alam ini terasa ada hubungannya 
dengan kemudahan yang dianugerahkan Tuhan ke atas perikehidupan 
manusia. 

“Pencipta semua langit dan bumi. ” Arti yang terkandung di dalam nama 
dan sifat Allah yang disebut Fathir sangat berdekatan dengan nama dan sifat 
Allah yang disebut Khaliq. Namun kalau kita halusi sedikit lagi, di dalam kata 
Khaliq terkandung bentuk atau membentuk, membayangkan bahwa segala 
yang diciptakan oleh Allah itu adalah membawa bentuknya sendiri. Sedang di 
dalam kata Fathir lebih meluas lagi dan mencakup bagi kesemuanya, dengan 
arti memulai. Menurut Ibnu Abbas arti Fathir ialah yang memulai. Dia (Ibnu 
Abbas) mengatakan bahwa mulanya dia beium faham arti Fathir. Tetapi suatu 
hari didengamya dua orang Arab dusun (A‘rabi) bertengkar perkara menggali 
sumur. Yang seorang berkata: LjJyiui (Ana fathartuha) yang berarti: 
“Saya yang memulainya.” Mungkin kalimat kata Indonesia yang agak sesuai 
dengan Fathir ialah Pembuat. Tetapi oleh karena kata-kata Pembuat sudah 
banyak terpakai untuk manusia biasa, menjadi agak ringan dia kalau kita arti- 
kan dengan itu. 


5888 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Sebagaimana kebiasaan kita di daiam Tafsir Al-Azhar itu samaawaati yang 
maksud dan artinya ialah menunjukkan bilangan yang banyak lebih dari dua, 
biasa kita artikan semua langit. Karena al-Quran berkali-kali menyatakan 
bahwa langit itu adalah tujuh tingkat, tegasnya lebih dari dua. Biasa dalam 
bahasa Indonesia bilangan banyak pada benda-benda kita sebut berulang dua 
kali. Misalnya rumah, kalau banyak kita katakan rumah-rumah. Sungai kita 
katakan sungai-sungai. Gunung kita katakan gunung-gunung dan seterusnya. 
Tetapi langit kalau banyak jaranglah orang menyebutkannya langit-langit. 
Karena langit-langit telah terpakai untuk dinamakan kepada yang sebelah atas 
di dalam mulut kita. Dan dipakai juga untuk nama dari kain wama-wami yang 
dijadikan pelindung dari singgasana tempat bersemayam raja atau tempat 
pelaminan pengantin. Lantaran itu maka penafsir ini mengambil jalan lain 
menyebut samaawaati dengan semua langit, bukan banyak langit dan bukan 
langit-langit. 

Dari hal bumi tidaklah sesukar memberi arti kalimat samaawaati itu. Karena 
bumi hanya satu, jadi nama dari sebuah di antara bintang-bintang satelit 
matahari yang telah didiami oleh manusia sejak Allah mengadakan atau 
menumnkan manusia ke atas bumi ini. 

Maka segala puji-pujian bagi Allah, karena Dia telah menciptakan semua 
langit itu dan Dia ciptakan pula bumi. Semua langit dan bumi ini sangat bertali 
dengan hidup manusia. Langit adalah tempat peredaran matahari, bulan dan 
bintang-bintang. Siang hari di mang langit tempat awan bergerak, tempat mega 
bergumpal untuk menumnkan hujan. Apabila kita menengadah ke atas kita, 
yaitu ke jumsan langit, baik malam ataupun siang akan kelihatanlah oleh kita 
keindahan ciptaan Tuhan. Kelihatan pula Kebenaran dan Keadilan, Keteraturan 
dan Keseimbangan. Tentang keindahan langit ketujuh tingkat itu dan renungan 
manusia ke atasnya, dibayangkan dengan indah sekali pada ayat 3 dan 4 dan 5 
dari Surat al-Mulk (Kerajaan), Surat Pertama dari Juzu’ ke29. Tambah direnung 
tambah mengagumkan. 

Kemudian ditekurkan pula kepala ke bumi, ke tempat kita tegak, ke tempat 
kita hidup. Ini pun dibayangkan pula pada ayat 7 dari Surat 18, al-Kahfi. Dalam 
ayat itu dijelaskan bahwa apa saja yang berada di permukaan bumi ini adalah 
perhiasan dari bumi itu sendiri. Perhiasan ialah keindahan. Di ujung ayat di- 
katakan bahwa perhiasan bumi itu ialah untuk menguji manusia, siapa di antara 
mereka yang lebih indah, lebih bagus dan berarti pekerjaannya. Karena ada 
keindahan itu yang tersembunyi. Tidak akan mengerti di mana letak perhiasan 
itu kalau tidak diusahakan dan bekerja keras. 

Al-Qurthubi menjelaskan dalam tafsimya bahwa dengan menyebut se- 
bagai Pencipta semua langit dan bumi itu, yang dimaksud oleh Tuhan ialah 
seluruh alam ini, sampai ke batas yang tidak kita ketahui. Sebab pengetahuan 
kita manusia ini hanyalah sekedar yang kelihatan oleh mata, selingkung bumi 
dan langit. 





Surut Fathir (Ayat 1) 


5889 


“Yang menjadikan malaikat-malaikat jadi utusan-utusan, yang mempunyai 
sayap-sayap, dua-dua dan tiga-tiga dan empat-empat. ” Di samping mencipta- 
kan semua langit dan bumi Allah pun menjadikan malaikat-malaikat, yaitu 
makhluk halus yang terjadi dari Nur belaka, tidak laki-laki dan tidak perempuan. 
Tugas dari malaikat itu dijelaskan dalam ayat ini yaitu menjadi utusan-utusan 
dari Allah. Artinya menjalankan perintah yang ditentukan oleh Allah buat 
masing-masingnya. Dan dijelaskan di sini bahwa malaikat-malaikat*itu mem- 
punyai sayap. Ada yang sayapnya dua-dua, ada yang tiga-tiga dan ada yang 
empat-empat. “Dia menambahkan pada yang la ciptakan apa yang Dia 
kehendaki. ” Maksud lanjutan ayat ini ialah bahwa sayap malaikat-malaikat itu 
selain dua-dua, tiga-tiga dan empat-empat ada lagi yang lebih. Lebihnya itu 
ialah menurut hendak Allah sendiri; bahkan dalam sebuah Hadis yang dirawi- 
kan oleh Bukhari dan Muslim dari Abdullah bin Mas‘ud Nabi s.a.w. mengata- 
kan bahwa Malaikat Jibril itu mempunyai 600 sayap! 

Maka adalah nama malaikat itu yang dijelaskan di dalam al-Quran, yaitu 
Malaikat Jibril dan Mikail. Jibril itu sendiri disebut juga Ar-Ruhul Amin (Roh 
yang dipercaya). Malaikat-malaikat yang lain banyak pula disebut tugasnya, 
sebagai malaikat yang mendukung ‘Arasy Tuhan, malaikat yang mencabut 
nyawa makhluk yang di dalam Hadis-hadis disebut namanya ‘Izrail, malaikat 
yang akan meniup serunai sangkakala kelak bila pemberitahuan hari kiamat. 
Malaikat yang jadi penjaga dan pengatur di dalam syurga, malaikat yang men- 
jadi pengatur dan penjaga di dalam neraka, malaikat yang mencatat segala 
perkataan yang keluar dari mulut Anak Adam, yaitu Raqib dan ‘Atid, malaikat 
yang disuruh memelihara catatan asli Kitab Suci dan disebut juga bahwa 
manusia yang teguh imannya, tidak berganjak walaupun setapak dari pen- 
diriannya mengaku Allah sebagai Tuhannya, malaikat akan turun melindungi- 
nya. Sampai kepada peperangan mempertahankan Agama Allah, dijanjikan 
bahwa malaikat akan datang membantu, sebagai terjadi di peperangan Badar. 
Dan banyak pula Hadis-hadis yang menjelaskan bahwa amalan kita tiap hari ini 
dapat pengawalan malaikat. Seorang yang mengucapkan AMIIN di belakang 
imam, bilamana ucapannya itu bersamaan dengan ucapan malaikat, maka 
dosanya akan diampuni, (Hadis Bukhari, Muslim dan an-Nasa’i), orang yang 
duduk tafakkur sesudah sembahyang di atas tempat sembahyangnya itu juga 
sambil berzikir mengingat Allah, malaikat akan mendoakannya, (Bukhari dan 
Muslim). Malaikat mengucapkan shalawat kepada orang yang merapatkan shaf 
(al-Imam Ahmad, Ibnu Majah), kepada orang yang duduk pada shaf yang 
pertama (al-Imam Ahmad, Abu Daud), tiap-tiap malam dari bulan puasa malai- 
kat senantiasa mendoakan orang yang berpuasa dan beribadat (Termidzi, 
an-Nasa’i), tiap pagi dua orang malaikat mendoakan hamba Allah yang pergi 
mencari rezeki agar dapat yang halal, dan tiap sore mereka mendoakan agar 
orang yang sudi menafkahkan hartanya untuk kebajikan, lekas diganti dan 
siapa yang menahan tidak mau mengeluarkan agar dipunahkan harta mereka, 
(al-Imam Ahmad, Ibnu Hibban), ada malaikat yang mendengarkan seorang 
yang mengucapkan shalawat dan salam kepada Nabi s.a.w. lalu menyampai- 


5890 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


kan langsung kepada Nabi (Bukhari dalam tarikhnya dan ath-Thabrani). Di hari 
Jum‘at ada malaikat yang berdiri di tiap-tiap pintu masjid menuliskan siapa- 
siapa yang masuk, satu demi satu. Kalau Imam telah naik mimbar, buku catatan 
itu dia tutup dan dia turut mendengarkan uraian Imam, (Bukhari, an-Nasa’i dan 
Ibnu Majah), dan ada malaikat-malaikat penjaga malam dan malaikat penjaga 
siang, mereka berganti tugas di waktu Subuh dan melaporkan siapa-siapa yang 
pergi sembahyang Subuh berjamaah ke mesjid terdekat, dan sebagainya, dan 
sebagainya, yang semuanya membuktikan bahwa Allah mempunyai Tentara 
Besar, pengawal, penjaga keamanan di langit dan di bumi dan tugas-tugas 
yang lain, dan tidak ada orang yang tahu berapa banyak bilangannya, dan tidak 
dapat dikhayalkan bagaimana bentuknya. 

“Sesungguhnya Allah itu atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” 
(ujung ayat 1). Maka bukanlah Allah semata-mata mencipta, atau Khaliq dan 
bukan semata-mata memulai atau Fathir sebagai dijelaskan di pangkal ayat ini, 
tetapi adalah Dia selalu Mengatur dan selalu Menguasai, dan tidak ada satu 
kekuasaan lain pun yang dapat mencampuri, karena tidaklah ada sesuatu pun 
yang berkuasa, selain Allah. 

Di dalam al-Quran pun dinyatakan bahwasanya Malaikat itu pun sekali-kali 
tidaklah mempunyai kekuasaan apa-apa. Dia hanya mengeijakan apa yang 
diperintahkan (Surat 16, an-Nahl — Lebah, ayat 50), dan tidak pemah mereka 
durhakai Allah dengan mengubah-ubah perintahNya (Surat 66, at-Tahrim — 
Pengharaman, ayat 6). Malahan ada yang diperintahkan terbang berkeliling 
sekitar ‘Arsy mengucapkan tasbih memuji Tuhan (Surat 40, az-Zumar — 
Berbondong, ayat 75) dan memohonkan ampun buat orang-orang yang ber- 
iman, (Surat 41, al-Mu’min, ayat 7) dan lain-lain. 


“Apa saja yang dibukakan Allah untuk manusia dari bermacam rahmat, 
maka tidaklah satujua pun penahannya. Dan apa yang Dia tahan, maka tidak- 
lah satu jua pun pelepaskannya dari sesudahnya.” (pangkal ayat 2). 

Setelah pada ayat yang pertama Allah menjelaskan bahwa Dialah Pencipta 
semua langit dan bumi, mengutus malaikat yang bersayap dua-dua, tiga-tiga 
dan empat-empat, bahkan ada yang lebih, sehingga Nabi pemah melihat Jibril 
dengan 600 sayap, orang yang bertikir tenang dan mendalam akan merasakan- 
lah bagaimana alam itu teratur, bahwa Allah bukan semata-mata hanya 
Mencipta, bahkan Allah pun adalah Pemelihara, Pendidik, Pengasuh. Dia ada- 
lah llah, yaitu kalimat yang dibahasakan untuk Tuhan sebagai Pencipta. Dan 
Dia adalah pula Rabbun, yaitu kalimat yang dipakai untuk menyebut Tuhan 
sebagai Pengatur, Pengasuh, Pemelihara dan Pendidik. Bertambah mendalam 
kita merenung, akan terasalah bahwasanya di segala sesuatunya itu nampak 
Kasih Sayang Ilahi meliputi semuanya. 

Seorang pemikir besar, bemama Isaac Newton pemah mengatakan hasil 
renungan, ketika dia melihat buah epal jatuh ke tanah dari tangkainya, 
bahwasanya barang yang berat menarik yang ringan kepadanya. Daya tarik 




Surcrt Fathir (Ayat 2) 


5 891 


yang ada pada bumilah yang menyebabkan buah epal itu jatuh ke bawah. 
Maka dengan keseimbangan daya tarik yang ada pada alam terjadi per- 
imbangan (harmonisasi) di antara daya tarik yang ada pada tiap-tiap bintang- 
bintang, termasuk bumi, matahari, Jupiter, Uranus, Mars dan lain-lain dan daya 
tarik pula yang menyebabkan bumi tidak terpisah jauh dari bulan menurut 
ukuran jarak tertentu. 

Tetapi seorang failasuf penyair yang besar di zaman kita, yaitu Maulana 
Muhammad Iqbal tidaklah menekan kepada daya tarik dalam sifat kebendaan. 
Beliau mendapat kesimpulan bahwa cintalah, atau kasih Tuhan yang me- 
nyebabkan segala sesuatunya itu teratur, seimbang, serukun dan sedamai. 

Rahmat Tuhanlah yang menyebabkan langit tujuh tingkat tidak runtuh, 
bumi tidak hancur dan bintang-bintang masih beredar dengan teratur dan 
matahari masih teratur pula jalannya. Kalau Allah menghendaki lain, sebagai- 
mana yang Dia sabdakan juga, bahwa segala sesuatu ada ukuran dan janjinya, 
niscaya semuanya itu bisa berubah. 

Tuhan sendiri menjelaskan dalam wahyuNya bahwa Dia telah memastikan 
kepada diriNya sendiri akan memegang teguh rahmat itu: 



“Tanyakanlah: “Untuk siapa semua yang ada di sekalian langit dan bumi 
ini?” Jawablah: “Untuk Allah!” Dia telah mewajibkan kepada diriNya sendiri 
memberi Rahmat, sesungguhnya Dia akan mengumpulkan kamu semuanya di 
hari kiamat, tidak ragu lagi padanya. ” (al-An‘am: 12) 


Dan sabdaNya pula di dalam Surat al-An‘am juga, ayat 54: 




(tH. 


“Dan apabila datang kepada engkau orang-orang yong beriman kepada 
ayat-apat, maka katakanlah: Salam bahagialah untuk kamu, Tuhan kamu 
telah mewajibkan ke atas diriNya sendiri agar memberi rahmat. ” 


Tidak kurang daripada 81 ayat di dalam al-Quran, termasuk ayat yang 
sedang kita tafsirkan ini, yang menyebut kata Rahmat; yaitu bahwasanya 
Rahmat dan Kasih-sayang Tuhan meliputi seluruh alam ini, termasuk manusia. 
Maka tersebutlah dalam ayat yang kita tafsirkan ini bahwasanya bilamana Allah 
Ta‘ala telah membukakan pintu rahmatNya kepada sebarang manusia, maka 
tidaklah satu jua pun penahannya. Dan kalau Tuhan yang hendak menahan, 


5892 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

tidak pula satu jua pun yang dapat melepaskannya. Karena Rahmat itu adalah 
Hak Allah semata-mata. 

Rahmat Allah dapat dilihat, didengar, dirasakan dengan sentuhan kulit, 
dibaui dengan ketajaman pembauan hidung, dikenyam dengan perasaan lidah; 
itulah yang bemama indera yang lima. 

Tidaklah dapat dihitung berapa banyaknya rahmat Allah itu. Meskipun 
zaman moden telah menghitung dengan komputer, namun untuk mendaftar 
berapa Rahmat Ilahi yang dapat dihayati, dirasakan dan ditanggapi. Di segala 
tempat dan di segala ruang. Dia didapati di dalam diri, dalam perasaan, di 
keliling diri, di luamya pun. 

Oleh karena ada Rahmat, maka sengsara dapat menjadi nikmat. Kalau rasa 
Rahmat dicabut, tidur di atas kasur yang empuk akan terasa sebagai tidur di 
atas duri. Kita menghadapi suatu kesulitan yang kadang-kadang terasa tidak 
akan teratasi; tiba-tiba rahmat Tuhan datang, maka temyatalah bahwa kesulitan 
tadi adalah pupuk untuk memperkuat peribadi. Sedang berjalan tentang me- 
lalui jalan raya hidup, tiba-tiba datang gelora percobaan yang hebat dahsyat. 
Kalau Rahmat datang, percobaan tadi terhadapi dan jiwa jadi tenteram. Tetapi 
kalau rahmat ditahan Tuhan, jalan ke muka jadi gelap dan putusasa pun 
datang. 

Tidak ada yang sempit kalau ada Rahmat Allah; semua lapang. Kesempitan 
akan datang kalau lupa kepada yang bersifat Rahmaan dan bersifat Rahiim. 

Adakan jadi! Orang dirampas kemerdekaannya, dimasukkan ke dalam 
penjara karena kurban pertentangan politik, dia dianggap anti pemerintah yang 
berkuasa. Hukuman tidak akan ditentukan entah berapa, pengadilan tidak 
akan dibuka, hakim tidak akan bersidang mempertimbangkan perkaranya. 
Namun apabila rahmat Allah terbuka, kemerdekaan yang dirampas itu, penjara 
tempat dia dikurung itu, terali besi yang menghambatnya dengan dunia luar, 
semuanya sudah menjadi tempat yang bahagia baginya. Dia dapat memper- 
siapkan diri di sana. Jika ditutup segala jalan di atas bumi, terbukalah baginya 
jalan ke langit, bermunajat kepada Ilahi. Dan kelak apabila dia dikeluarkan 
kembali dari tahanan itu dia telah menjadi manusia yang lebih matang dan 
lebih mantap. Dia telah mempunyai persediaan rohani yang banyak sekali. 

Tetapi kalau rahmat tertutup, di dalam istana permai pun orang ketakutan. 
Dengan penjaga-penjaga yang ditugaskan menjaga keamanannya dia pun 
lidak merasa aman. Tiap sepiring makanan akan dimakan diadakan orang yang 
akan mencicipinya terlebih dahulu takut kalau-kalau makanan itu berisi racun. 

Kekayaan hartabenda berlimpah-limpah bisa menjadi rahmat! Banyak 
memberi kepada orang yang patut diberi; fakir miskin, ibnus sabil dan lain-lain. 
Atau berkurban untuk membelanjai perjuangan bangsa dan tanah air. Muka 
jadi berseri karena kebahagiaan jiwa dapat memberi dan dapat melepaskan 
orang yang sedang kesempitan. Tetapi hartabenda itu akan menjadi pangkal 
silang dan sengketa, kalau rahmat Allah tertahan. Ketika baru datang ke kota 
besar mereka serumah-rumah hidup sederhana dan berbahagia, tetapi setelah 
kaya-raya tidak ada hari yang sunyi dari kekesalan. Isteri mengomel minta 




Surat Fathir (Ayat 2) 


5893 


dibelikan berlian sebesar Koh I-Noor perhiasan Mahkota Ratu Inggeris. Anak- 
anak mengomel minta dibelikan mobil seorang satu, anak perempuan men- 
corengkan malu di kening ayahnya karena kebebasan pergaulan secara moden 
dengan laki-laki berteman dengan pemuda Kristen, lalu anak itu lari, kawin ke 
gereja. Anak laki-laki bergaul dengan pembantu rumahtangga melampaui 
batas, sehingga si pembantu rumahtangga jadi bunting. Semuanya itu jadi 
kesengsaraan, karena uang terlalu banyak. 

Anak dan keturunan adalah rahmat Ilahi, kebanggaan dan persambungan 
keturunan; semua dapat jadi rahmat, sehingga anak yang shalih akan mendoa- 
kan ayahnya dan ibunya setelah beliau-beliau meninggal. Tetapi kalau pintu 
rahmat tertutup, anak itu jadi bala jadi bencana. 

Kesihatan badan pun dapat menjadi Rahmat Ilahi yang sejati, hidup yang 
bahagia, pekerjaan yang dapat dikakap dan amal yang dapat disambung, 
sampai nyawa bercerai dengan badan, amal shalih tidak berhenti. Tetapi kalau 
Rahmat telah tenar, kesihatan pun dapat jadi pangkal bala. Yang kuat menindas 
yang lemah, atau kesihatan dan kekuatan badan meruntuhkan kemumian 
jiwa dan membuat perbendaharaan kejahatan untuk diterima akibatnya di 
akhirat. 

Pangkat pun bisa menjadi Rahmat. Untuk berkhidmat kepada tanahair, 
untuk membuktikan cinta kepada bangsa, untuk memudahkan menolong 
orang yang lemah, untuk kenang-kenangan yang akan ditinggalkan jika datang 
masa pensiun. Tetapi bila Rahmat telah tertahan, pangkat dan jabatan dapat 
menjadi tangga mencapai segala maksud untuk memperkaya diri sendiri. 
Pangkat adalah tempat yang sukar untuk diganggu orang jika melakukan 
korupsi. Karena takut pangkat dan jabatan akan lepas dari tangan maulah jiwa 
jadi budak dari orang yang lebih tinggi pangkatnya. Dengan berselindung di 
balik pangkat ayahnya, anak-anak pun berleluasa menindas orang lain. Meski- 
pun bagaimana bagusnya peraturan, namun peraturan itu hanya berlaku buat 
orang yang tidak berkuasa. Kalau yang berkuasa melanggar peraturan atau 
undang-undang tidak ada orang yang akan menuntut. 

Ilmu yang tinggi, umur yang panjang, kedudukan yang mulia, belum tentu 
langsung jadi Rahmat kalau orang tidak menyadari diri. Sebaliknya biar sedikit 
ilmu, dia ditambah dan bisa bertaedah. Biar umur singkat saja, dia bisa menjadi 
panjang, sehingga sesudah kita mati umur masih ada, asal ada Rahmat. Harta 
yang sedikit bisa jadi rahmat kalau pandai menggunakan. 

Orang seorang samalah halnya dengan suatu bangsa. Suatu bangsa sama- 
lah halnya dengan orang seorang; semua bisa dikiaskan. 

RAHMAT Allah yang paling tinggi dan mulia kepada kita ialah apabila kita 
menyadari akan adanya Rahmat! Sebenamya Rahmat itu meliputi seluruh 
hidup, seluruh alam dan seluruh umur kita. Alam keliling pun penuh Rahmat 
sebab Allah telah mewajibkan kepada diriNya akan memberikan Rahmat. 
Tetapi barulah berarti Rahmat itu bila kita sadari akan ujudnya. Harapan kita 
kepadanya, itulah rahmat. Kepercayaan kita akan adanya, itulah Rahmat. Azab 
yang paling pedih, paling sakit kepada kita ialah bila kita tidak tahu akan dia 


5894 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


atau tidak mau tahu, atau putusasa atau memungkirinya. Sudah ada Rahmat 
dikatakan belum ada. Dan itu tidak akan bertemu pada orang yang mempunyai 
Iman dan memupuk iman itu: 


(/VV UL~J> ) 



“Sesurtgguhnya, tidaklah putusasa dari Rahmat Allah kecuali kaum yang 
tidak percaya.” (Yusuf:87) 


Ajaib! Di dalam api yang bemyala-nyala Ibrahim mendapati Rahmat Allah, 
dan sebelumnya Nuh mendapatnya dalam lambung dan hentakan gelombang 
bergulung. Sedang Yunus mendapatnya ketika terkumng di dalam pemt ikan 
Nun (paus) selama tiga hari, Yusuf dalam meringkuk di penjara bertahun-tahun, 
Ayyub ketika terpencil dari anak bini karena sakit. Musa dihantarkan oleh 
Rahmat seketika dilepas ibunya ke dalam peti dan dipungut oleh istana Fir‘aun 
yang kemudian temyata musuh besamya, Ya‘kub dalam berputih mata me- 
nunggu kedua puteranya yang hilang, Yusuf dan Bunyamin pulang kembali. 

Nabi s.a.w. mengatakan bahwa penderitaan dan percobaan pahit amat 
hebat dirasakan oleh Nabi-nabi, kemudian tingkat-tingkat derita yang akan 
dirasakan oleh pejuang penegak Kebenaran di atas dunia bertingkat pula 
menumt kenaikan tingkat imannya. Kadang-kadang ingin istirahat dari pen- 
deritaan karena seakan-akan tak tertahankan lagi, namun seorang pejuang 
sejati kemudiannya mengalami bahwa penderitaan karena memperjuangkan 
suatu cita-cita yang mulia, itulah Rahmat. 

Kemudian di penutup ayat, Tuhan bersabda: “Dan Dia adalah Maha 
Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 2). 

Sesampai di ujung ayat ini, yang menyebutkan dua sifat Allah dan nama- 
Nya yang mulia, Perkasa dan Bijaksana diberilah tuntunan kepada jiwa kita, 
agar Perkasa menghadapi hidup ini, jangan cengeng, dan pandang indahnya 
dan baiknya dan hadapi segala kesukaran dengan bijaksana. Jangan tergesa 
mengeluh jika ada sesuatu yang musykil. Karena kalau sudah dikaji lebih men- 
dalam Rahmat Allah jualah yang meliputi hidup kita ini. 

Alam yang di keliling kita tidak berubah, angin tetap berhembus, kadang 
kemarau, kadang beruntun tumn hujan, bergunung berganang, bertasik ber- 
danau, berlau berbukit, berlaut berdarat. Tetapi adakah terbuka pintu Rahmat 
Ilahi dalam hati kita? Kalau ada, maka semuanya itu akan hidup bersama kita, 
gembira dan bersyukur. Namun biia Rahmat tertahan semuanya itu akan gelap, 
tak ada gerak dan putus hubungannya dengan kita. 

Itulah Rahmat kalau pintunya terbuka. Tak ada yang sanggup menahan- 
nya. Dan begitulah Rahmat kalau tertutup, tidak ada yang sanggup membuka. 
Maka gosoklah debu yang melekat pada cermin jiwa kita, supaya nampaklah 
segala yang ujud ini di dalam. 



Surat Fathir (Ayat 3) 5895 

“Wahai sekalian manusia! Ingatlah olehmu nikmat Allah ke atas kamu.” 
(pangkal ayat 3). 

Sebelum ayat ini ditafsirkan seterusnya, lebih dahulu patutlah kita ketahui 
perbedaan arti di antara Rahmat dengan Nikmat. Di ayat yang terdahulu di- 
sebutkan Rahmat dan di ayat ini disebut Nikmat. Rahmat artinya kasih-sayang. 
Nikmat artinya kumia atau anugerah. Kalau diukur kepada kita manusia, kasih- 
sayang mengenai perasaan. Nikmat mengenai barang yang dapat ditunjukkan. 
Dalam ayat ini manusia disuruh mengingat bagaimana besamya nikmat Allah 
kepada kita manusia. Nikmat itu diberikan Ilahi disertai dengan kasih-sayang. 
Nikmat itu ada dalam diri kita sendiri dan ada di luar diri kita, tetapi ber- 
hubungan langsung dengan kita. 

Mata yang dapat melihat, telinga yang dapat mendengar, hidung yang 
dapat membaui, lidah yang dapat merasakan perbedaan manis dan pahit, asin 
dan hambar, gigi yang dapat mengunyah. Semuanya adalah nikmat. Setelah 
salah satu dari nikmat itu tidak ada lagi barulah kita ingat akan tinggi nilainya. 
Jika mata buta, dengan apa diganti. Jika telinga pekak dengan apa diulas. 
Telah diadakan orang mata dari kaca, cuma buat perhiasan bukan buat me- 
lihat. Dan jika mata itu rabun, artinya dapat kurang-kurang penglihatan telah 
ditukar dengan kaca mata, namun kekuatan kaca mata sebagai pengelas, tidak- 
lah sama dengan pemberian yang asli. Di sinilah timbul pertanyaan: “Adakah 
sebarang pencipta selain Allah?” 

Itulah kealpaan kita manusia ini! Kita baru ingat betapa mahalnya nikmat 
Allah setelah dia tidak ada lagi. Ketika dia masih ada kita kerapkali lupa. 

Kesihatan badan adalah nikmat paling utama. Tetapi setelah sakit baru kita 
ingat apa arti kesihatan. 

Kekayaan adalah nikmat Allah. Seharusnya kekayaan kita nafkahkan 
menurut jalan yang digariskan Allah, untuk memperlengkap bekal kita ke 
akhirat. Namun banyak kita yang lupa, sehingga kekayaan diboroskan kepada 
barang yang hanya memuaskan nafsu. Setelah kita jatuh melarat dan harta 
telah habis, baru kita ingat apa arti kekayaan. 

Dari luar diri kita banyaklah nikmat itu. Angin selalu berhembus, udara 
selalu memenuhi angkasa. Kadang-kadang kita lupa arti angin dan apa arti 
udara. Setelah kita pengap tak ada angin, baru kita tahu apa arti angin. Setelah 
kita kehabisan udara sehingga nyaris putus nafas karena kesesakan, baru kita 
tahu arti udara. 

Orang di kota-kota memasang listrik. Karen listrik hidup dengan baik, 
banyak orang lupa bahwa dia dalam terang-benderang. Kalau lamput kortslet 
sedang mereka berfoya-foya, berpesta pora, barulah semuanya bersorak dan 
mengomel dan memaki dan menyumpah. 

Maka banyaklah nikmat Allah tidak diingat ketika dia masih ada, dan 
mengeluh kalau dia tidak ada lagi. Sebab itu maka ayat ini menekankan seruan 
kepada manusia, ingatlah nikmat itu sedang adanya dan syukurilah. “Yang 
memberi rezeki kepada kamu dari langit dan bumi.” Rezeki adalah seluruh 
anugerah Ilahi untuk perbelanjaan hidup kita. Maka sekali-kali tidaklah ada 


5896 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Tuhan yang lain yang memberikan rezeki itu, kecuali Allah. Rezeki yang turun 
dari langit dengan turunnya hujan. Rezeki yang tumbuh di bumi untuk 
makanan, pakaian dan segenap persediaan hidup. “Tidak ada Tuhan selain 
Dia. ” Yang menurunkan hujan, y&ng menyuburkan bumi, yang memberimu 
mata dapat melihat, telinga dapat mendengar dan memberimu segala keperlu- 
an hidup ddak ada yang lain, selain Aliah. “Gerangan apa sebabnya kamu 
masih dapat dibohongi?” (ujung ayat 3). 

Mengapa kamu masih saja menyembah kepada yang selain Allah? Kepada 
berhala atau kepada benda yang lain? Padahal kalau kamu ingat benar-benar 
dan renungkan, kamu pasti mengakui bahwa tidak ada selain Aliah yang mem- 
beri kamu nikmat, tidak ada yang memberi kamu rezeki? Apalah artinya 
berhala-berhala yang kamu buat dengan tangan kamu sendiri, kemudian kamu 
katakan bahwa buah tangan kamu itu yang menguasai kamu? Alangkah 
bodohnya kamu, karena mau saja dibohongi dengan persembahan yang tidak- 
tidak. 


(4) Dan jika mereka telah mendusta- 
kan engkau, maka sesungguh- 
nya telah didustakan pula Rasul- 
rasul yang sebelum engkau; dan 
kepada Allahlah akan dikembali- 
kan segala urusan. 


«* } 9 • // / } rnS, > / 

(V* J-»j -Lai 1) y jl j 

c 

/ / / » / 



(5) Wahai sekalian manusia! Se- 
sungguhnya perjanjian Allah itu 
adalah benar. Maka janganlah 
memperdayakan akan dikau ke- 
hidupan dunia dan janganlah 
memperdayakan akan dikau 
tentang Allah, oleh penipu. 


«W 

^ S > S » 





(6) Sesungguhnya syaitan itu adalah 
musuh bagi kamu, sebab itu 
anggaplah dia sebagai musuh. 
Lain tidak yang diajaknya ialah 
golongannya, supaya mereka 
semua jadi penghuni neraka 
yang bemyala-nyala. 


- >* > > t f 9 * i * i 

\jJc ojjjJc Oj 


/.(» . > > 


9 • / A/ 1 SS 9 • ^ •/• . /w 

^ '~ c j 


(7) Orang-orang yang tidak mau 
percaya, bagi mereka itu adalah 
azab yang sangat dan orang- 


i* 

^jjiJ Jj J—j <-j\jc I JjJj (jil' 



Surat Fathir (Ayat 4) 


5897 


orang yang beriman dan ber- 
amal yang shalih, untuk mereka 
adalah ampunan dan pahala 
yang besar. 


SyaJc* ljL/^> \j*\4 


(8) Apakah orang-orang yang di- 
hiaskan baginya seburuk-buruk 
amalannya, lalu dia merasa 
amaian itu baik? Sesungguhnya 
Allah akan menyesatkan barang- 
siapa yang Dia kehendaki dan 
memberikan petunjuk kepada 
barangsiapa yang Dia kehendaki. 
Maka janganlah terbawa diri 
engkau atas mereka karena 
kecewa. Sesungguhnya Allah 
Maha Mengetahui apa yang 
mereka usahakan. 


> // // —> >s s*> •'({ 

ty* 4 jj 

** / 

»// -// / l } S* f * * /* * 

iUU J* Jj*i •i' U—>• 

» »// / 7 »7 » /»/ // •»// / 

«-JbJS il-J 

(T) /Jc Jjl oy~>- 


Peringatan 

“Dan jika mereka telah mendustakan engkau, maka sesungguhnya telah 
didustakan pula Rasul-rasul yang sebelum engkau.” (pangkal ayat 4). Ketika 
engkau menyeru mereka kepada Tauhid, meninggalkan menyembah berhala, 
kembali menyembah kepada Tuhan Yang Satu, mereka telah mendustakan 
engkau. Mereka tidak mau percaya, mereka membantah keras. Maka hal yang 
seperti ini bukanlah terjadi pada engkau saja. Bahkan pada Rasul-rasul yang 
terdahulu dari engkau semacam ini jugalah yang mereka derita. Mereka pun 
ditolak, mereka pun didustakan. Rasul-rasul yang terdahulu dari engkau itu pun 
menderita sanggahan yang berat pula dari kaum mereka sebagaimana yang 
engkau alami sekarang. 

“Dan kepada Allahlah akan dikembalikan segala urusan.” (ujung ayat 4). 
Maka janganlah engkau cemas dan kecil hati lantaran itu. Sebab segala sikap 
tantangan mereka itu akan dikembalikan belaka kepada Altah dan Allahlah 
yang akan menghukum kelak. Dan tugas yang dipikulkan ke atas dirimu, terus- 
kaniah dan berjuanglah! 

Kemudian itu datanglah peringatan kepada manusia sendiri. Oleh sebab 
al-Quran turun sebgai wahyu kepada Muhammad tetapi seruan untuk seluruh 
manusia, maka berlakulah seruan ini untuk manusia pada sekalian zaman. 


5898 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Wahai sekalian manusia! Sesungguhnya perjanjian Allah itu adalah 
benar!” (pangkal ayat 5). Adalah benar bahwa kamu dahulu tidak ada, kemudian 
diadakan oleh Tuhan lalu hidup di dunia dan kemudian mati. Adalah benar 
sebagai janji yang disampaikan oleh Nabi-nabi, bahwasanya sesudah mati 
manusia akan hidup lagi di alam yang lain dalam keadaan lain. Adalah benar 
bahwa hari kelak akan kiamat. Sebab semuanya itu adalah benar, hendaklah 
kamu bersiap-siap menghadapi kebenaran itu. “Maka janganlah memperdaya- 
kan akan dikau kehidupan dunia. ” Janganlah kamu diperdayakan, ditipu rayu 
oleh kehidupan dunia yang pasti akan segera kamu tinggalkan ini. Ingatlah 
bahwa tidak ada di antara kamu yang kekal tinggal di sini. Datang ajalnya 
pastilah mati! 


“Dan janganlah memperdayakan akan dikau tentang Allah, oleh penipu. ” 
(ujung ayat 5). Janganlah memperdayakan akan dikau tentang Allah, yaitu di 
dalam menuju jalan yang dituntunkan Allah, atau Sabilillah, atau Sirathal 
Mustaqim. Karena sebagai disebutkan tadi, Tuhan telah mengutus Rasul-rasul 
menyampaikan janji Allah. Yaitu hidup yang kekal ialah hidup yang sesudah 
hidup sekarang ini. Untuk keselamatan di sana hendaklah beriman dan ber- 
amal shalih selama di dunia ini. Jangan disangka bahwa dunia tempat yang 
kekal, dia hanya semata-mata tempat singgah dalam perjalanan. Sebab itu 
disuruhlah manusia hati-hati, jangan sampai tempat singgah dianggap sebagai 
tempat berhenti buat selamanya. Padahal perjalanan ini masih jauh lagi 
terusannya. Jangan sampai dunia ini memperdayakan kita, membujuk merayu 
kita. 

Maka dalam ayat lanjutan ini dikatakan pula jangan sampai diperdayakan 
lagi oleh penipu lain atau tukang memperdayakan yang lain. Siapa penipu lain 
selain dari dunia itu? Penipu yang lain itu ialah syaitan. Ini dijelaskan pada 
lanjutan ayat: 


“Sesungguhnya syaitan itu adalah musuh bagi kamu.” (pangkal ayat 6). Ini 
diperingatkan oleh Tuhan sejak permusuhan yang timbul sejak nenek-moyang 
manusia, yaitu Adam. Ketika beliau telah diciptakan oleh Allah disuruh 
malaikat-malaikat bersujud kepadanya. Iblis pun turut dapat perintah. Sebab 
kedudukannya pada waktu itu telah disamakan dengan malaikat; sebab sama- 
sama beribadat kepada Allah, meskipun asal kejadian tidak sama. Malaikat 
terjadi dari Nur, dan Iblis terjadi dari api. Meskipun asal kejadian berlainan, 
ketaatan kepada Tuhan menjadikan mereka dianggap sama. Tetapi seketika 
seluruh malaikat telah sujud karena melaksanakan perintah, Iblis tidak mau, 
karena dia membanggakan bahwa asal kejadiannya jauh lebih mulia dari 
Adam. Dia dari api, sedang Adam dari tanah. 

Sejak itu telah tumbuh permusuhan karena kedengkian. 

Kemudian mulailah Iblis melakukan siasatnya ketika memperdayakan dan 



5899 


Surat Fathir (Ayat 5-7) 

merayu Adam agar memakan buah terlarang dari pohon khulud. Karena halus 
bujukannya sampaiiah buah itu termakan dan larangan Tuhan terlanggar. 

Inilah lanjutan permusuhan. 

Kemudian mereka semua disuruh hidup di dalam bumi ini. Waktu itulah 
Iblis mengatakan kata dan bersumpah di hadapan Tuhan bahwa dia akan 
memperdayakan manusia dan keturunannya seluruhnya. Tetapi dia pun 
menyatakan juga bahwa manusia yang selalu memperhambakan diri kepada 
Tuhan tidaklah dia berani akan mengganggunya. 

Inilah yang diperingatkan Tuhan dalam ayat, bahwasanya syaitan yaitu 
keturunan Iblis adalah musuh kebuyutan, musuh turun-temurun dari kamu, hai 
manusia; “Sebab itu anggaplah dia sebagai musuh.” Orang yang memang 
sudah memusuhi, apalagi kalau sudah turun-temurun semacam itu, hendaklah 
dianggap musuh. Jangan berkompromi dengan musuh. Selalulah awas dan 
waspada, jangan lengah, jangan teledor. Karena sebagai tersebut dalam ayat 
lain “dia melihat kamu, padahal kamu tidak melihat mereka.” (Surat 7, al-A‘raf, 
ayat 27). 

“Lain tidak yang diajaknya ialah golongannya. ” Tegasnya ialah bahwa 
yang dapat diajak oleh syaitan ialah orang yang bersimpati kepada syaitan, 
orang yang tidak tegas menyatakan permusuhan kepadanya. Itulah yang di- 
ajaknya dan dirayunya dan ditipunya. “Supapa mereka semua jadi penghuni 
neraka yang bemyala-nyala. ” (ujung ayat 6). 

Maka tidaklah ada suatu ajakan syaitan pun yang akan mengajak kamu 
masuk syurga. Keinginannya selalu hanyalah membawamu ke neraka, biar 
sama sengsara dengan dia. Dengan demikian Iepaslah dendam kesumat yang 
telah beribu-ribu tahun itu. Dan itulah perjuangan kita di permukaan bumi ini. 

“Orang-orang yang tidak mau percaya, bagi mereka itu adalah azab yang 
sangat.” (pangkal ayat 7). Artinya orang yang tidak mau percaya itu akan men- 
derita sendiri. Kehinaan di dunia dan kesengsaraan azab di akhirat. Sangat, 
sehingga tidak dapat dibandingkan dengan setinggi-tinggi sengsara pun yang 
diderita di dunia ini. 

Di pertengahan ayat ada disebut bahwa syaitan mengajak golongannya. 
“Golongan” kita jadikan arti dari kata Hizb = Dalam zaman moden ini 

banyak orang mendirikan partai-partai politik. Orang Arab menyebut partai- 
partai politik itu dengan Hizb. Mustafa Kamil pada permulaan Abad Kedua- 
puluh mendirikan Hizbul Wathani di Mesir, yang berarti Partai Nasional. Pandu 
yang didirikan Muhammadiyah di Yogyakarta tahun 1912 diberi nama Hizbul 
Wathan. 

Maka di dalam al-Quran dijelaskan nama dari dua Hizb atau dua golongan, 
atau dua partai. Pertama Hizbullah, kedua Hizbusy-Syaitan. Di Surat 5, al- 
Maidah (Hidangan) ayat 56 disebut bahwa Hizbullah pastilah menang. Dalam 
Surat 58, a!-Mujadilah (Perempuan yang mendebat) ayat 22 dikatakan juga 
bahwa Hizbullah jualah yang akan beroleh kejayaan. Di ayat 19 Surat al- 
Mujadilah itu juga ditegaskan bahwa Hizbusy-Syaitan pastilah merugi. 


5900 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 22) 

Masuk Hizb yang mana kita? Pendapatannya adalah pada sikap hidup kita 
sendiri. Apabila kita teguh berbenteng dengan Iman, kita akan jadi Hizbullah, 
golongan Allah dan apabila kita terpedaya oleh syaitan kita pasti jadi anggota 
Hizbusy-Syaitan. Na‘udzu billah. 

“Dan orang-orang yang beriman dan beramai yang shalih, untuk mereka 
adalah ampunan dan pahala yang besar.” (ujung ayat 7). Pokok yang utama 
sudah ada, yaitu Iman. Bukti dari Iman itu pun sudah ada, yaitu amal yang 
shalih, pekerjaan dan usaha yang baik. Iman bukan semata-mata pengakuan 
pada mulut, tetapi dibuktikan pada usaha, pada pekerjaan dan perbuatan. 
Sehingga seluruh tindakan dalam hidup dipelopori atau terbit dari kesadaran 
Iman. Maka Tuhan menjanjikan untuk mereka adalah ampunan. Sebab sebagai 
manusia mungkin terdapat kekhilafan dan kealpaan, terlanjur langkah dengan 
tidak disengaja. Sesudah salah baru tahu. Bagi orang ini disediakan Allah 
ampunan, sebab dia beriman, sebab dia berusaha, beramal dan bekerja yang 
baik. Senantiasa meninggikan mutu pekerjaan. Dan bagi mereka disediakan 
pahala yang besar di sisi Tuhan. 

Pahala ai sisi Tuhan itulah yang pokok. Sebab manusia sendiri tidaklah 
akan rata menghargai suatu pekerjaan atau usaha yang baik. Namun apabila 
telah diterima oleh Tuhan, diberi pahala besar oleh Tuhan, terserahlah betapa 
penghargaan dari sesama manusia. 


“Apakah orang-orang yang dihiaskan baginya seburuk-buruk amalannya, 
lalu dia merasa amalan itu baik?” (pangkal ayat 8). Amalan yang pada hakikat- 
nya adalah seburuk-buruk amalan, bisa saja karena rayuan dan perdayaan 
syaitan, amal yang buruk itu dielok-elokkan oleh syaitan, dipuji, disanjung. 
Suatu perbuatan yang sangat jahat, yang tidak disetujui oleh fikiran waras, yang 
disebut juga mungkar, karena pandainya syaitan merayu bisa saja dirasakan 
oleh yang beramal paling buruk itu bahwa itu adalah perbuatan baik. Itu nama- 
nya yang tidak elok lalu dielok-elokkan. 

Misalnya seorang perempuan muda dalam cerita “Margareth Gauthier” 
yang dikarang oleh Alexander Dumas Jr. oleh karena masyarakat orang 
hartawan tidak mau membantu hidup seorang perempuan muda cantik dengan 
jalan yang halal, karena perempuan itu tidak mempunyai bawaan maskawin, 
lalu perempuan itu melepaskan dendam kepada masyarakat dengan menjual 
dirinya kepada mereka dari jalan yang tidak halal. Dia pergi melacurkan diri, 
lalu masyarakat yang disalahkan, karena masyarakat itu tidak mau menyambut 
tangannya dengan jalan yang suci. Maka dihembuskanlah oleh syaitan ke 
telinga “partainya” mengatakan bahwa melacur itu adalah perbuatan yang elok 
sekali untuk melepaskan dendam kepada masyarakat. 

Atau perbuatan paling buruk yang dikutuk oleh segala agama dan 
kesopanan, yaitu hidup bersama saja seorang laki-laki dengan seorang 





Surat Fathir (Ayat 8) 


5901 


perempuan, dengan tidak melalui nikah menurut syariat suatu agama. Syaitan 
memujikan pekerjaan itu, dielok-elokkan supaya yang jahat dipandang baik. 
Sampai mereka mengatakan bahwa bergaul bebas itu lebih baik dari kawin. 
Sebab kawin itu adalah mengikat. Agama Islam sendiri mengatakan bahwa 
ucapan wali nikah menyerahkan anak perempuannya kepada pengantin laki- 
laki (ijab) dan sambutan si pengantin menerima penyerahan itu (qabul), kedua- 
nya itu bemama ‘AQAD! ‘Aqad itu sama persis artinya dengan ikat. Sebab itu 
maka nikah artinya ialah mengikat, artinya lebih jauh ialah menghilangkan 
kebebasan. Lebih baik hidup bersama saja ketika setuju (samen leven). Selama 
senang terus serumah, kalau tidak senang lagi boleh pisah, habis perkara. Mana 
yang suka membawa anak, silakan ambil. Ibunya boleh, ayahnya pun boleh! 

Perbuatan ini dielok-elokkan, dipujikan oleh syaitan dan dipujikan oleh 
buku-buku dan majalah-majalah hiburan yang mewakili syaitan, untuk me- 
ngacaukan hidup manusia, sehingga di dunia ini sendiri pun mereka telah 
menerima panjar (porskot) neraka, karena budi pekerti dihancurkan. 

“Sesungguhnya Allah akan menyesatkan barangsiapa yang Dia kehendaki 
dan memberikan petunjuk kepada barangsiapa yang Dia kehendaki.” Maksud 
isi ayat ini ialah menunjukkan kekuasaan dan takdir tertinggi daripada Tuhan 
untuk memperlihatkan bahwa keramaian dunia ini adalah karena pertentangan 
yang hak dengan yang batil terus-menerus. Perjuangan di antara cita-cita 
manusia mendekati Allah dengan rayuan Iblis menambah golongannya. Kalau 
tidaklah Allah mengambil garis tertinggi dalam hikmat rahasiaNya, membuat 
ada yang selamat dan ada yang jatuh ke dalam pengaruh syaitan, tidaklah akan 
begini hebatnya pergolakan hidup insani di dunia. Ini pun terbayang dalam 
pertanyaan malaikat seketika Tuhan menyatakan kehendakNya akan meng- 
adakan khalifah di muka bumi. Malaikat hanya melihat dari segi orang-orang 
yang akan merusak dan orang-orang yang akan menumpahkan darah. Tetapi 
Tuhan mengatakan bahwa ilmuNya lebih.tinggi dari jangkauan malaikat. 
“Sesungguhnya Aku lebih tahu atas barang yang tidak kamu ketahui.” (Surat 2, 
al-Baqarah 30). 

“Maka janganlah terbawa diri engkau atas mereka karena kecewa. ” Artinya 
kalau mereka masih menantang engkau, mendustakan engkau. Kalau syaitan 
masih merayu mereka sehingga seburuk-buruk amalan mereka hiasi dalam 
pandangan mereka, sehingga yang buruk mereka anggap baik, janganlah 
engkau kecewa. Janganlah engkau berhiba hati. “Sesungguhnya Allah Maha 
Mengetahui apa i;ang mereka usahakan.” (ujung ayat 8). 

Gerak langkah mereka telah diketahui dan telah dalam ukuran Tuhan. 
Kekuatan mereka terbatas. Kadang-kadang tipudaya yang mereka perbuat 
hanyalah semata-mata untuk mempertinggi tempat mereka jatuh saja. Sebab 
itu janganlah engkau kecewa atas sikap mereka itu. 




5902 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(9) Dan Allah, Dialah yang me- 
ngirimkan angin maka digerak- 
kanNyalah awan, lalu Kami 
halaukan dia ke negeri yang 
mati, maka Kami hidupkanlah 
dengan dia bumi itu sesudah 
matinya. Demikian jugalah ke- 
bangkitan itu. 


/// / // X y f 

GU' jwi J— j\ Ajj 


''■/ ■/ / /»// 

Lu>-li ji* jil aIJLj 

// *" // x * * 


> /{ f / />/, / »/ /»/ / »t»f 


(10) Maka barangsiapa yang ingin 
kemuliaan, maka bagi Allahiah 
kemuliaan itu seluruhnya. Ke- 
padaNyalah akan meningkat 
perkataan-perkataan yang baik, 
dan amal yang shalih akan 
mengangkatkannya. Dan orang- 
orang yang merencanakan yang 
jahat-jahat untuk mereka adalah 
azab yang sangat, sedang ren- 
cana kejahatan mereka itu, itulah 
yang akan hancur-lebur. 


TL 

SjjJI <uii SjjJI Oo L y 

% ^ v ^ 


// /*|/ / "> m rn } 9m // »/ »/ 

_ _Jai l J&Ji JbtyOJ 4~ 

' XL 

y M,»/ X w^/ ///»/ / w | 


iI±1jT 


•^»,// v x // »- - 

v \ ^ ^ 

;>//^ / 


(11) Dan Allah telah menciptakan 
kamu dari tanah, kemudian itu 
dari nuthfah, kemudian Dia jadi- 
kan kamu berpasang-pasangan; 
dan tidaklah mengandung dari 
antara perempuan dan tidaklah 
ia melahirkan, melainkan dengan 
sepengetahuanNya. Dan tidak- 
lah diberi umur orang yang ber- 
umur dan tidak dikurangi dari- 
pada umumya, melainkan sudah 
ada dalam Kitab. Sesungguhnya 
pada yang demikian atas Allah 
amat mudah. 


z> * ,1 z> 


> /// >/f/ 


mS 9 m m S ^ m ' — ^ ^ 

Uijj* fjk j 

5 /{ / > /■ / * S > / / 

j+—** ^J ^ 

E 

{S / / // w / 

<S) 


Selanjutnya Tuhan menjelaskan salah satu dari nikmat yang banyak itu: 
“Dan Allah, Dialah yang mengirimkan angin maka digerakkanNyalah awan.” 
(pangkal ayat 9). Angin berhembus keras dan pada hembusan angin itu timbul- 
lah awan-awan bergumpal-gumpal. Lama-lama dia pun menjadi lebih tebal, 


Surat Fathir (Ayat 9-10) 


5903 


dengan putaran dan hembusan angin tertentu. Digerakkanlah awan yang tebal- 
tebal dan sarat dari sebab dia telah mengandung air yang kelak akan turun 
menjadi hujan. “La/u Kami halaukan dia ke negeri yang mati.” Artinya negeri 
yang telah’kering rumputnya, layu daun-daunnya dan kersang tanahnya karena 
telah lama hujan tidak turun, sehingga samalah dengan negeri yang telah mati. 
Karena hidupnya suatu negeri dijamin oleh teratur turun hujannya, baik yang 
mengalir di muka bumi membasahi permukaan bumi atau yang mengalir dalam 
sungai-sungai menuju laut atau yang membenam ke dasar bawah bumi untuk 
persediaan jadi sumur. “Maka Kami hidupkanlah dengan dia bumi itu sesudah 
matinya. ” Dengan jatuhnya hujan bumi kembali subur, kembali hidup, kembali 
bergerak. Kelihatan saja di mata bagaimana segarnya bumi yang kering itu 
beberapa saat saja sesudah turun hujan. 

Di akhir ayat diisyaratkanlah oleh Tuhan: “Demikian jugalah kebangkitan 
itu.” (ujung ayat 9). 

Ditegaskanlah di ujung ayat bahwa kebangkitan di hari kiamat kelak sama 
jugalah halnya dengan bumi yang telah mati itu hidup kembali karena telah 
disiram dengan air hujan. Demikian pula kelak bila panggilan serunai sangka- 
kala hari kiamat telah datang, orang-orang yang telah mati walaupun beribu- 
ribu tahun, akan bangun kembali. Sebuah Hadis menyatakan: 



“Daripada Abu Raziin aI-‘Uqaili, berkata dia: “Berkata aku, ya Rasulullah! 
Betapakah caranya Allah akan menghidupkan orang yang telah mati itu? Dan 
apakah tanda-tandanya pada makhlukNya?” Beliau menjawab: “Apakah 
engkau tidak pemah suatu masa melalui lembah kaum keluarga engkau yang 
telah kering? Kemudian di kali yang lain engkau lalu pula di sana, lalu engkau 
lihat dia telah menghijau?” Aku jawab: “Memang, ya Rasulullah!” Maka ber- 
katalah beliau: “Seperti demikian itulah Allah akan menghidupkan kembali 
yang telah mati dan itulah salah satu dari tanda (ayatnya) pada makhlukNya. ” 

(Riwayat al-Imam Ahmad) 


“Maka barangsiapa yang ingin kemuliaan, maka bagi Allahlah kemuliaan 
itu seluruhn^a.” (pangkal ayat 10). Artinya ialah bahwa kemuliaan yang sejati 
hanya ada pada Allah. Sumber kemuliaan hanya Allah. Lebih baik kalau ingin 
kepada kemuliaan, dekatilah Allah. Sebab Allah akan sanggup memercikkan 
setetes dari kemuliaanNya itu kepada orang yang percaya tulus kepada Allah. 



5904 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Pangkal ayat ini adalah isyarat bagi manusia yang beriman, agar dia jangan 
salah dalam mencari kemuliaan. Manusia ini sangat ingin kepada kemuliaan, 
tetapi kalau dia lupa kepada Allah sebagai sumber dari segala kemuliaan, dia 
akan mengejar-ngejar kemuliaan dan kemegahan karena dorongan hawanatsu 
yang tidak terbatas. 

Memang, di Surat 63 ’al-Munafiqun’ (Dari hal orang-orang munafik) ayat 8 
ada disabdakan Tuhan, bahwa kemuliaan itu adalah kepunyaan Allah dan 
kepunyaan Rasul dan orang-orang yang beriman. 



“Dan bagi Allahlah kemuliaan dan bagi RasulNya dan bagi orang-orang 
yang beriman; akan tetapi kebanijakan orang-orang yang munajik itu tidak 
mengetahui. ” (al-Munafiqun: 8) 

Memang! Tetapi kemuliaan yang ada pada Rasul dan pada orang yang 
beriman itu lain tidak, hanyalah anugerah Allah jua. 

Sudah sama dirasakan oleh kita seluruh insan yang berakal budi, bahwa 
semua kita ingin mulia, ingin terkemuka, ingin mendapat kedudukan yang baik, 
terpuji dan disegani orang. Dalam bahasa sekarang dikatakan bahwa semua 
kita ambisius. Merah juga telinga kita jika kita dibicarakan orang dengan buruk, 
gembira juga hati kita jika orang memuji kita di satu tempat yang kita dengar, 
padahal mereka tidak tahu bahwa kita mendengamya. Tetapi karena nafsu 
ingin dimuliakan ini, kerapkalilah kita mencari kemuliaan bukan dari sumber- 
nya. Timbullah hasung fitnah karena ingin naik. Kadang-kadang kita naik ke 
atas karena berpijak ke atas bahu orang lain. Oleh sebab itu tidak jaranglah 
orang yang berhasil maksudnya mencapai kemuliaan; sayangnya kemuliaan 
yang didapatnya itu bukanlah tulen, melainkan kemuliaan palsu. 

Kemuliaan yang sejati ialah kemuliaan yang dipercikkan Tuhan kepada diri 
kita yang berpokok pangkal dari kemuliaan Tuhan sendiri. Kemuliaan yang 
didapat karena mendekati Tuhan. Dengan sekali-kali tidak melupakan bahwa 
kemuliaan yang kita perdapat itu ialah karena anugerah Tuhan, bukan karena 
anugerah orang lain. 

Pada sambungan ayat Allah menunjukkan caranya. 

“KepadaNyalah akan meningkat perkataan-perkataan yang baik. ” Apakah 
yang dimaksud dengan perkataan-perkataan yang baik? Perkataan yang baik 
keluar dari budi yang baik. Perkataan-perkataan yang baik timbul dari ke- 
sadaran yang baik tentang hubungan diri dengan Allah. Salah satu dari kata- 
kata yang baik, atau “Kalimatin thayyibah”, telah disebutkan dengan jelas di 
dalam Surat 14, Ibrahim, ayat 24 dan 25. Di sana dia diumpamakan dengan 
kayu yang baik, kayu yang subur, uratnya menghunjam ke dalam petala bumi, 
dahannya menjulang sampai ke langit dan buah hasilnya selalu keluar setiap 
masa dengan izin Tuhan. Kalimat-kalimat yang baik yang timbul dari i‘tiqad 


Surat Fathir (Ayat 11) 


5905 


yang baik menjadi bukti dari teguhnya pendirian seseorang. Sebab itu maka 
banyak ahli tafsir memberikan tafsiran perkataan-perkataan yang baik itu ialah 
ucapan-ucapan zikir memuji Allah, dimulai dari Subhanallah, ditumti dengan 
Alhamdulillah, dilanjutkan dengan La Ilaha Illallah dan diujungi dengan Allahu 
Akbar! Maka perkataan-perkataan yang baik semacam itu tidaklah akan keluar 
dari mulut orang yang hatinya bercabang kepada yang lain. “Dan amal yang 
shalih akan mengangkatkannya.” Artinya, bahwasanya terlontar dari mulut 
kata-kata yang baik, dia pun diangkat ke atas, ke martabat yang lebih tinggi 
oleh amal yang shalih. Dan itulah dia ‘Izzah atau kemuliaan sejati. 

Namun orang yang mencari kemuliaan dengan mengumpulkan harta, atau 
mencari kemuliaan dengan mengejar pangkat, atau mengejar kemuliaan 
dengan kegagah-perkasaan, dengan menindas yang lemah karena merasa 
kuat, menipu yang bodoh karena merasa lebih pintar, atau mencoba me- 
nyusun perkataan-perkataan yang baik padahal hati busuk dan amal yang 
shalih tidak ada sebagai bukti, maka kemuliaan yang mereka capai itu adalah 
omong kosong atau tipudaya hidup belaka. Sebab itu lanjutan ayat menyata- 
kan dengan jelas: “Dan orang-orang yang merencanakan yang jahat-jahat, 
untuk mereka adalah azab yang sangat. ” 

Yang dimaksud dengan pembuat rencana jahat ialah orang yang bukan 
saja tidak mau menerima seman Rasul kepada jalan yang benar, bahkan mem- 
buat pula rencana hendak menghambar atau menghambat, atau mensabot 
segala usaha kebaikan itu. “Sedang rencana kejahatan mereka itu, itulah yang 
akan hancur-lebur.” (ujung ayat 10). Atau akan gagal dan tidak tercapai apa 
yang mereka maksud. 

Sebab perbuatan itu bukanlah perbuatan mulia, bukan laksana perkataan- 
perkataan yang baik lalu diangkat baik oleh amal yang shalih. Kalau seman 
baik hendak dihalangi, maka menghalangi itu pastilah memilih jalan yang jahat. 
Dan jalan yang jahat selalu akan gagal. 


Asal Kejadian Manusia 

“Dan Allah telah menciptakan kamu dari tanah, kemudian itu dari 
nuthfah.” (pangkal ayat 11). 

Sudah banyak diterangkan di surat-surat yang lain tentang asal kejadian 
manusia. Di sini pada pangkal ayat diterangkan asal kejadian manusia dari 
tanah, kemudian itu dari nuthfah. Ini boleh ditafsirkan atas dua macam tafsi-an. 
Pertama bahwa asal manusia yang pertama, yaitu nenek-moyang manusia, 
tegasnya Nabi Adam langsung diciptakan Tuhan dari tanah. Tetapi kemudian 
anak dari Adam sendiri dan manusia ketumnan Adam seluruhnya teijadi dari 
nuthfah, yaitu mani ayah dan mani ibu yang telah bergabung dalam rahim jadi 
satu. 




5906 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’ 22) 

Boleh juga diartikan bahwa asal masing-masing kita manusia ini memang 
dari tanah. Karena makanan yang menyuburkan gizi manusia, adalah berasal 
dari tanah. Buah-buahan, beras, gandum, sayur-sayuran yang jadi makanan 
tiap-tiap hari adalah dari tanah belaka. Makanan menyihatkan darah. Darah 
menimbulkan mani, dari pertemuan dua mani manusia tercipta. “Kemudian 
Dia jadikan kamu berpasang-pasangan,” sejak dari dalam kandungan telah 
ditentukan mana yang laki-laki dan mana yang perempuan. 

Dengan kekuasaan Allah kelanjutan turunan ditentukan dengan pertemu- 
an dua yang berpasangan, yang disebut positif dan negatif. Pembentukan 
tubuh sama, tetapi Allah takdirkan bahwa yang dijadikan pihak laki-laki alat 
kelaminnya tertonjol keluar dan panjang dan alat kelamin perempuan diberi 
berlobang untuk pertemuan mereka dan mengumpulkan air mani mereka, 
seraya ditimbulkan pula syahwat keinginan bertemu untuk bersetubuh, se- 
hingga dengan persetubuhan itu berpadulah kedua mani dan lahirlah manusia 
baru. 

“Dan tidaklah mengandung dari antara perempuan dan tidaklah ia me- 
lahirkan, melainkan dengan sepengetahuanNya.” Niscaya demikianlah halnya; 
yaitu jika seorang mengandung anak, bahkan mulai saja berpadu mani si laki- 
laki dengan mani si perempuan sampai peringkat-peringkat bulannya, sampai 
anak itu lahir semuanya dalam pengetahuan Tuhan. 


_ 'Jy ^& 

< < *> *'\ '\i " 

<ju i AjOoj t£ I; JCS3J 

! 'jli 


“Dari Anas bin Malik (moga-moga ridha Allah terlimpah atasnya), dari 
Nabi s.a.w. Berkata dia: “Sesungguhnya Allah telah mewakilkan kepada 
seorang malaikat guna menjaga rahim (peranakan). Malaikat itu berkata: “Ya 
Tuhan! Nuth/ah!” “Ya Tuhan! ‘Alaqah”, “Ya Tuhan! Mudhghah”. Maka apabila 
Allah menghendaki menyempumakan kejadiannya, berkatalah malaikat itu: 
“Yi a Tuhan! Akan jadi orang yang celakakah dia atau orang yang berbahagia? 
Laki-lakikah atau perempuan? Bagaimana rezekin\)a? Bagaimana aja/nya?” 
Maka dituliskan yang demikian itu masa dia masih dalam perut /banya. ” 

(Riwayat Bukhari, Muslim dan al-Imam Ahmad) 


Dalam Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dan al-Imam 
Ahmad ini jelaslah bahwa tidak ada seorang manusia pun yang lepas dari pen- 
jagaan Tuhan, sampai bagi tiap-tiap anak dalam kandungan sudah sedia 
malaikat yang menjaga pertumbuhannya, sejak air segumpal (nuthfah), sampai 



Surat Fathir (Ayat 11) 


5907 


darah segumpal (‘alaqah), dan sampai daging segumpal (mudhghah) dan per- 
tumbuhan selanjutnya, akan jadi atau akan gugur dalam kandungan sudah 
dalam ilmu dan ketentuan Tuhan. Bahkan celaka atau bahagianya, rezeki atau 
ajalnya, semua sudah tertentu. Hanya kita manusia yang tidak tahu. 

Kelanjutan ayat pun menambah jelasnya lagi. 

“Dan tidaklah diberi umur orang yang berumur dan tidak dikurangi dari- 
pada umumya, melainkan sudah ada dalam Kitab.” Artinya dalam catatan 
Tuhan atau dalam pendattaran Tuhan. Bahwa ini akan panjang usianya, 
sampai berpuluh tahun, dan si tulan akan kurang umur dari itu. Si anu setelah 
tua renta baru akan mati, entah umur 80 tahun entah umur sampai 100 tahun, 
sedang si fulan, mungkin cucu dari orang yang berusia panjang itu akan di- 
kurangi, tidak sebanyak yang ditentukan untuk yang telah tua renta itu. 

Inilah salah satu tatsir dari ayat ini. 

Dalam tatsir yang lain yang dikemukakan oleh Ibnu Jarir dan diterimanya 
pula dari Abu Malik, yang dimaksud umur dikurang-kurangi, ialah pada tiap- 
tiap manusia. Bila dia telah lahir ke dunia satu hari, maka telah kuranglah 
umumya satu hari. Kalau orang telah bemmur 60 tahun, artinya telah kurang 
umumya 60 tahun dan tidak diketahui berapa lamanya lagi yang tinggal. 

Dan ada lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim dari Hadis 
Abu Darda’ (moga-moga diridhai Allah dianya); bahwa Nabi s.a.w. pemah 
bersabda: 



“Sesungguhnya Allah Ta‘ala tidaklah akan mengundurkan seseorang 
apabila ajalnya sudah datang. Umur hanyalah bisa ditambah dengan adanya 
keturunan yang shalih yang dianugerahkan Tuhan kepada seseorang hamba, 
maka keturunan itu mendoakannya sesudah dia meninggal, maka doa itu akan 
menurutinya ke dalam kubumya; itulah yang dimaksud dengan umur ber- 
tambah. ” 

“Sesungguhnya pada yang demikian itu atas Allah amat mudah. ” (ujung 
ayat 11). 

Tidak ada yang sukar bagi Tuhan. Atau kalau manusia memandang sukar, 
dan memang sukar bahwa ilmu yang telah ditentukan di dalam rahim ibu akan 
ditambah begitu saja, namun dengan jalan lain yang lebih mudah, umur itu bisa 
panjang. 

Rasulullah s.a.w. telah bersabda: 

Dari Anas bin Malik (ridha Allah moga-moga terlimpah padanya) bahwa 
dia mendengar Rasulullah berkata: 


5 908 


Tajsir A!-Azhar (Juzu’ 22) 

)' '\ ,) ** . \"V'\)£s 




“Barangsiapa yang ingin rezekinya meluas dan dipanjangkan umumya, 
ma/ca hubungkanlah shilaturrahmi. ” (Riwayat Bukhari, Muslim dan Abu Daud) 


(12) Dan tidaklah sama di antara dua 
lautan; yang ini tawar lagi segar, 
sedap diminumnya dan yang ini 
asin lagi pahit, dan dari masing- 
masing kamu makan daging 
yang empuk dan kamu keluar- 
kan perhiasan yang akan kamu 
pakai dianya dan kamu lihat 
padanya kapal membelah, agar 
kamu dapat mencari kumiaNya 
dan supaya kamu bersyukur. 


(13) Dia masukkan malam ke dalam 
siang dan Dia masukkan siang ke 
dalam malam, dan Dia tunduk- 
kan matahari dan bulan. Tiap- 
tiapnya itu mengedar menurut 
janji yang telah ditentukan. 
Demikian itulah Allah, Tuhan 
kamu. BagiNyalah seluruh ke- 
kuasaan. Dan orang-orang yang 
menyeru kepada yang selain 
Dia, tidaklah yang lain itu mem- 
punyai kekuasaan apa-apa, 
walaupun setipis kulit ari. 


» / * *9 *9+ / // 

* * */ 

/ // » // j 9 n *> 

^Jl* Ui*j i 

. ke , 

LJ* LJ~ jjlTlr ^ ^ 

ht 

SS* // -^/»/ //» / / 9 /*// 

iSj) jj>-j»c*o j 

* / / 

» / • >*9* / // / 9>9 + 

/j» IjiUcJ ^U* 4_J 

* X x~' X *X 

X AJ. JX * > - --- 

($£) » ^-AaJj 

x xS f / > X xS f x»« f > ^ 

jjljJ' ^JjLJ J^(i gsJj)" 

*/ W / /-//*./ * 9 w + S S »9* 

<Sjr. J> j**) tp' 

r C . 

v j,jx,;!x;xj; x *xi 

J j4ilt 

x ‘y ^ 

/ / */ / / / ^ */ / 5^/ 

j jDlX U ^ <Gji A/ OjPJI jjr j) ij 


# ^ < /• 


(14) Jika kamu seru mereka, tidaklah 
akan mereka dengar seruan 
kamu, dan walaupun mereka 
dengar tidaklah mereka akan 
memperkenankan untuk kamu, 


»// * A, —*> • >/ t/ / 9> > •/ 


jij N >jpjj 4 

•* ’ 

/ / /#// */ / • J 1 // *- / • / / 

mLja)' ^j JO ij>Uc_*»TU lj*jf* 





Surat Fathir (Ayat 12) 


5909 


dan di hari kiamat mereka akan ,, 

menyangkal kemusyrikan kamu Ji. 

itu. Dan tidaklah ada yang akan ' 
memberikan berita kepada kamu 
sebagai yang diberikan oleh 
Yang Maha Mengetahui. 

Kemudian disuruh lagi kita merenungkan nikmat Allah pada adanya dua 
macam laut; “Dan tidaklah sama di antara dua lautan. ” (pangkal ayat 12). Yaitu 
perbedaan di antara daratan dan samudera luas yang membentang seperlima 
dari seluruh dunia ini dan danau-danau dan sungai-sungai besar yang mengalir 
dari gunung melalui tanah landai, menurun menuju laut. “Yang ini tawar lagi 
segar, sedap diminumnya,” menjadi persediaan air minum bagi manusia; “Dan 
yang ini asin lagi pahit.” Itulah air asin di lautan lepas. 

Adalah suatu keganjilan yang membuktikan bahwa alam ini ada Pengatur- 
nya, yang tidak lain dari Allah sendiri dengan segenap Kemuliaan dan Kekuasa- 
anNya, bahwa telah beratus, beribu tahun umur permukaan bumi ini, dan 
lautan samudera itu begitu luasnya, empat perlima dari seluruh permukaan 
bumi namun keasinan air laut tidak pemah menaklukkan atau mengalahkan 
ketawaran air tawar yang dapat langsung diminum itu. Kita akan merasa kagum 
apabila kita naik perahu di muara sungai yang besar; agak ke hulu sedikit, jarak 
200 atau 300 meter saja aimya sudah tawar dapat diminum. Dan kalau kita ke 
hilir sedikit lagi sudah terasa asin air, karena sudah mulai masuk daerah air asin. 
Cuma pada musim kemarau saja kadang-kadang daerah asin agak ke hulu 
sedikit dan kalau musim hujan daerah air tawar ke hilir pula sedikit. Tetapi 
bagaimanapun lebatnya hujan yang tawar itu curah ke laut, namun asin laut 
tidaklah dapat diubahnya jadi tawar. Maka sungai-sungai yang besar atau 
danau-danau yang lebar dapatlah jadi persediaan hidup bagi manusia yang 
mendiami pinggir-pinggir sungai-sungai dan danau-danau itu. 

Di beberapa tempat di tanahair Indonesia, ada sumur air tawar di tepi laut. 
Orang-orang yang tinggal di pulau, pagi-pagi mengayuh perahunya meng- 
ambil air tawar ke telaga di pinggir laut itu. Padahal kalau pasang naik, sumur itu 
dapat diliputi air pasang, sehingga aimya tidak dapat diambil karena asin. 
Tetapi kalau pasang sudah turun, air itu kembali dalam keadaan tawar. Sebab 
itu pada umumnya orang pulau mengambil air ke sana ialah seketika pasang 
surut. “Dan dari masing-masing kamu makan daging yang empuk. ” Yaitu ikan- 
ikan. Pun suatu hal yang mengagumkan bahwa kedua macam ikan itu, ikan 
lautan asin dan ikan danau dan sungai yang tawar, rasanya sama-sama enak 
dan sama-sama empuk. Padahal ikan air tawar tidak dapat hidup di lautan asin 
dan ikan lautan asin tidak dapat hidup di air tawar. “Dan kamu keluarkan per- 
hiasan yang akan kamu pakai dianya, ” Terutama mutiara dan juga giwang 
yang indah yang diambil dari lokan kulit mutiara. Demikian juga maijaan yang 
indah-indah dan akar bahar yang hitam, sehingga menjadi mata pencarian 



5 910 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


sejak zaman dahulukala. Bahkan negeri Kuwait yang di zaman sekarang 
terkenal kaya dengan minyak itu sebelumnya adalah yang jadi pokok peng- 
hasilan penduduk ialah dari mutiara. Di Indonesia kita ini terkenal mutiara dari 
kepulauan Banda dan kepulauan Maluku Utara (Temate). “Dan kamu lihat 
padanya kapal membelah.” Yaitu kamu lihat kapal membelah laut itu, belayar 
menghubungkan di antara benua dengan benua dan pulau dengan pulau, dan 
kapal adalah hasil usaha manusia menyesuaikan diri dengan keadaan bumi 
yang empat perlima lautan dan seperlima saja daratan. Sedang manusia tidak- 
lah dapat melengkapi hidupnya dengan hasil yang timbul dari daerah tempat 
tinggalnya saja. Sebab itu kapal adalah penghubung antar manusia sejak 
zaman purbakala. Sampai dengan ilham yang diberikan Allah pembuatan 
kapal itu sendiri kian berubah dari semata-mata dilayarkan dengan memakai 
layar yang dihembus angin, sampai lama-lama maju kepada kapal uap, kapal 
mesin dan kapal motor. Sekarang sudah sampai kepada kapal yang dijalankan 
dengan tenaga atom. 

Dijelaskan oleh Allah kegunaan kapal di ujung ayat: “Agar kamu dapat 
mencari kumiaNya." Mana yang tidak ada dalam negerimu sendiri, kamu cari 
ke negeri lain. Atau orang negeri lain menghantarkannya ke negeri kamu dan 
kamu pun menghantarkan pula hasil negerimu ke negeri orang lain, sehingga 
majulah sistem pemiagaan dan jalanlah ekonomi; “Dan supaya kamu ber- 
syukur.” (ujung ayat 12). 

Supaya kamu bersyukur karena kamu dapat selamat melayari lautan yang 
kadang-kadang begitu ganas dengan riak, ombak, gelombang dan alun yang 
kadang-kadang setinggi gunung. Selamat dalam pelayaran yang kadang- 
kadang selompat hidup selompat mati, patutlah bersyukur. Selamat sampai ke 
negeri orang, patutlah bersyukur. Terjual barang yang dibawa, terbeli barang 
yang dicari dan pulang kembali dengan selamat, semuanya itu patutlah 
disyukuri. 

Dan dalam peredaran dunia sejak ayat ini turun empat belas abad yang 
telah lalu, pembuatan kapal pun telah sangat maju, sehingga telah ada kapal 
besar-besar mengarung laut berkat kemajuan teknik hasil ilham Allah yang 
diberikan kepada manusia, itu pun patut disyukuri. Apatah lagi sekarang ini! 
Barang-barang dalam jumlah besar, mobil-mobil dan alat keperluan hidup 
yang lain dapat dikirim dengan kapal dan manusia dapat bepergian dengan 
cepat dengan majunya perhubungan udara. 

Semuanya menimbulkan syukur. 


Pergantian Siang Dan Malam 

“Dia masukkan malam ke dalam siang dan Dia masukkan siang ke dalam 
malam.” (pangkal ayat 13). 

Ini pun bukti dari Kemahakuasaan Allah itu. Dia mengatur pergantian 
malam dengan siang dan siang dengan malam; siang yang diliputi cahaya dan 


Surat Fathir (Ayat 13) 


5911 


malam yang gelap-gulita, antara keduanya masuk-memasuki. Artinya sangatlah 
teratur dan indah pergantian itu, sehingga sangatlah mengagumkan kita. 

Kalau kita kagum dan memuji atas kepandaian dan keahlian seorang pilot 
kapal udara, yang sangat enak tidak terasa ketika dia landing, mencecahkan 
rodanya ke atas lapangan ketika menurun, bagaimanakah kita tidak akan 
kagum menyaksikan pergantian siang dengan malam dan malam dengan 
siang? 

Matahari tidak datang sekali muncul melainkan didahului oleh fajar. Kian 
lama kian terang sampai matahari timbul di sebelah timur. 

Matahari tidak hilang sekali habis, melainkan beransur terbenam. Dan 
setelah dia terbenam sisa siang tidak sekaligus habis, melainkan beransur 
datangnya malam. Syafak yang merah masih ada di sebelah barat, sampai 
hilang beransur hilang sebagaimana terbitnya fajar sampai terang beransur 
terang. 

Dan pergantian siang dan malam itu tidak pula sama ukurannya. Kadang- 
kadang malam lebih panjang, yaitu ketika tiba musim dingin. Kadang-kadang 
siang lebih panjang, yaitu ketika tiba musim panas. Tetapi kumpulan di antara 
keduanya tetap dua puluh empat jam. 

Di Kutub Utara matahari muncul hanya sekali dalam enam bulan. Tetapi 
bukan berarti bahwa seluruh alam jadi kelam. Matahari yang tidak muncul- 
muncul itu masih tetap mengirimkan cahayanya dari tempat yang tidak ke- 
lihatan. Oleh sebab itu kegiatan hidup di daerah Skandinavia tidaklah berubah; 
orang bertanam juga, kedai-kedai tetap terbuka dan kantor-kantor tidak tutup. 
Tanggal-tanggal dari 1 Januari sampai 31 Desember masih beijalan seperti 
biasa. Sebab selain Alalh mengatur alam demikian rupa, Dia pun memberikan 
akal kepada manusia yang dengan akal itu dia berusaha menyesuaikan diri 
dalam hidup di tengah alam ciptaan Tuhan. 

“Dan Dia tundukkan matahari dan bulan.” Matahari dan bulan adalah 
makhluk ciptaan Allah sebagaimana seluruh alam yang lain. Sebab itu maka 
beredamya matahari dan bulan adalah tunduk kepada apa yang ditentukan 
oleh Allah. Di dalam Surat 36, (Yaa-Siin) kelak, dalam ayat 37 sampai ayat 40 
akan diterangkan lagi oleh Allah dalam penjelasan yang lain tentang perjalanan 
matahari dan bulan. Di ayat 40 dijelaskan bahwa matahari tidaklah pantas bagi- 
nya mengejar bulan dan malam tidaklah mendahului siang. Itulah kepastian 
ketundukan akan aturan Ilahi. Kalau alam tidak mematuhi aturan Ilahi niscaya 
kacaulah perjalanan alam ini. 

Tuhan pun menjelaskan bahwa matahari dan bulan itu ditundukkan oleh 
Tuhan, mesti mengikuti aturan Tuhan, terutama adalah untuk manusia. Ini 
dijelaskan dalam Surat 14, Surat Ibrahim ayat 33. Juga dalam Surat 16, 
an-Nahl (Lebah) ayat 12. 

Tegasnya ialah bahwa kalau matahari dan bulan itu tidak teratur jalannya 
menurut yang diaturkan oleh Allah, niscaya manusia tidak dapat hidup di muka 
bumi ini. Ini pun dijelaskan oleh Tuhan di dalam Surat 28, aI-Qashash, ayat 


5912 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

71-72, yang artinya ialah kalau malam terus-menerus sampai hari kiamat, 
siapakah selain Allah yang sanggup membawakan cahaya? Dan kalau siang 
terus-menerus sampai hari kiamat, siapa selain Allah yang sanggup membawa- 
kan malam? 

Dan kalau itu memang kejadian, tentu tidak ada manusia di muka bumi. 

Melihat susunan peraturan yang demikian, dapatlah disimpulkan dengan 
penuh iman dan ilmu bahwa hidup manusia di muka bumi bergantung kepada 
peraturan-peraturan yang disusun oleh Allah atas seluruh alam ciptaanNya. 

“Tiap-tiapnya itu mengedar menurut janji yang telah ditentukan.” Artinya 
ialah bahwa sebagai seluruh makhluk Tuhan, matahari dan bulan, demikian 
juga berjuta-juta bintang di langit, termasuk bumi ini, semuanya itu mengedar 
adalah menurut janji yang telah ditentukan oleh Tuhan. Tidak dia akan meng- 
ubah jalannya, tidak dia akan terlambat atau tercepat dari ukuran waktu yang 
ditentukan itu, sampai kepada janji yang ditentukan. Yaitu sampai kepada masa 
berhentinya atau msaknya. Sebab dia adalah alam, dan alam tidaklah ada yang 
kekal. Alam mulanya tidak ada, kemudian ada dan kemudiannya akan lenyap, 
dengan melalui berbagai percobaan. Dapatlah dipastikan dengan jalan tikiran 
yang teratur, logika yang mantap bahwa mustahillah matahari dan bulan dan 
bintang-bintang akan kekal, sebagaimana kekalnya Tuhan. Semuanya pasti 
akan datang saatnya atau kiamatnya. Cuma soal waktu saja, ada yang sebentar, 
ada yang lama dan ada sangat lama. Yang kekal hanya Allah saja! 

“Demikian itulah Allah!" Kata-kata ini adalah penegasan tentang bagai- 
mana Kebesaran Allah dan Maha KuasaNya. Bumi yang begini besar, yang 
mengandung empat perlima lautan dan seperlima daratan, bulan sebagai satelit 
bumi, matahari yang beribu-ribu kali besamya dari bumi ini, dari beribu berjuta 
bintang, ada pula yang lebih besar dari matahari, semua tunduk kepada ke- 
tentuan Allah. Alangkah Besamya Allah. Allahu Akbar! “Tuhan kamu!” Bagi- 
Nyalah seluruh kekuasaan!” Tak ada sesuatu pun yang lain yang berkuasa. 
Adalah amat bodoh manusia jika dia menggantungkan harapan dan menyangka 
bahwa ada pula selain Allah yang berkuasa. 

“Dan orang-orang yang menyeru kepada yang selain Dia, tidaklah pang 
lain itu mempunyai kekuasaan apa-apa, walaupun setipis kulit ari.” (ujung 
ayat 13). 

Sedangkan matahari, yang disangka oleh setengah orang di zaman 
jahiliyah sebagai pusat kekuasaan, sehingga ada yang menyembahnya, adalah 
semata-mata tunduk kepada peraturan Ilahi, menurut jangka waktu yang telah 
ditentukan, sehingga nyata bahwa matahari itu tidak berkuasa apa-apa, konon- 
lah yang lain. Semuanya tidak mempunyai kekuasaan apa-apa, walaupun 
setipis kulit ari. Setipis kulit pembungkus kacang di bawah kulit kerasnya. Se- 
tipis kulit ari salak yang sangat tipis di bawah kulitnya yang luar. Bahkan beras 
pun mempunyai kulit ari yang sangat tipis. Setipis itu pun tidak ada kekuasaan 
dari apa yang kamu sembah selain AHah. 



Surat Fathir (Ayat 14) 


5913 


Inilah satu perumpamaan yang sangat jauh mengambil perbandingan 
untuk memberi peringatan kepada orang-orang bodoh yang mempersekutu- 
kan yang lain dengan Allah. Alangkah bodohnya orang yang memindahkan 
persembahan dan pemujaan dari Allah Yang Menguasai bumi dan langit 
ketujuh tingkatnya, kepada matahari dan bulan dan bintang, kepada sesuatu 
khayalan yang setipis kulit ari pun tidak ada mempunyai kekuasaan? 

Selanjutnya Tuhan jelaskan perbandingan itu: 

“Jika kamu seru mereka, tidaklah akan mereka dengar seruan kamu.” 
(pangkal ayat 14). Karena tidak ada pada mereka alat buat mendengar. Mereka 
hanya patung dan berhala yang kamu perbuat dengan tangan kamu sendiri. 
Kamu tidak sanggup membuatkannya alat buat mendengar; “Dan walaupun 
mereka dengar tidaklah mereka akan memperkenankan untuk kamu. ” Sebab 
tidak ada mereka mempunyai kekuasaan walaupun setipis kulit ari buat me- 
ngurus pengaduan kamu itu. Sebagaimana orang Hindu meminta tolong 
kepada sapi yang mereka anggap sebagai Tuhan. Pergilah mengadukan hal 
kepada sapi itu, mintalah apa yang akan diminta, menangislah tersedu-sedu 
mengadukan segala macam pengaduan, namun sapi itu akan tetap berdiam 
diri sambil mengunyah rumput yang dihidangkan kepadanya. Atau sebagai 
orang-orang yang percaya akan “keramat” monyet-monyet di tempat-tempat 
tertentu, dikatakan monyet itu sakti, lalu dibawakan makanan. Namun makanan 
yang dibawakan akan diperebutkannya, setelah perutnya kenyang dan tem- 
boloknya berisi penuh, dia lari kembali ke atas pohon kayu dan sampai di sana 
digawutnya pinggulnya dan dicibirkannya mulutnya. “Dan di hari kiamat 
mereka akan menyangkal kemusyrikan kamu itu.” Karena segala yang dijadi- 
kan Tuhan selain Allah itu kelak akan ditanyai oleh Tuhan, apakah mereka yang 
menganjurkan supaya diri mereka disembah? Semua akan memungkirinya. 
Contohnya ialah pertanyaan Allah kepada Nabi Isa bin Maryam, yang tersebut 
di akhir Surat 5, al-Maidah (Hidangan) dari ayat 116 sampai ayat 118. 

“Dan tidaklah ada yang akan memberikan berita kepada kamu,” sejelas 
dan seterang itu tentang kemumian mentauhidkan Allah dan kebodohan 
syirik. “Sebagai yang diberikan oleh Yang Maha Mengetahui.” (ujung ayat 14). 

Yaitu Allah sendiri. Berita dari Allah sebagai wahyu, yang disampaikan 
oleh Nabi adalah berita yang lebih jelas, Iebih terang, lebih tepat dari segala 
berita yang lain. Karena Allah memberitahukan hal ini adalah semata-mata 
petunjuk jalan bagi keselamatan manusia sendiri. 


(15) Wahai sekalian manusia! Kamu 
adalah orang-orang yang fakir 
kepada Allah; dan Allah, Dianya 
adalah Maha Kaya, lagi Maha 
Terpuji. 


-Oit i \JlLsT ^-UT 

(3 


5914 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(16) Jika Dia menghendaki, Dia akan 
memusnahkan kamu, lalu Dia 
mendatangkan makhluk yang 
bam. 


(^) H.<1^ 


(17) Dan yang demikian itu bagi Allah 
tidaklah sukar. 




(18) Dan tidaklah seorang yang ber- 
dosa akan memikul dosa orang 
lain. Dan jika memanggil se- 
orang yang berat memikul dosa 
kepada orang lain buat memikul- 
nya, tidaklah akan dapat dipikul- 
kan kepadanya sedikit pun 
walaupun adalah orang itu kaum 
kerabatnya. Sesungguhnya yang 
dapat engkau beri peringatan 
hanyalah orang-orang yang takut 
kepada Tuhan mereka di dalam 
ghaib, dan mereka mendirikan 
sembahyang. Dan barangsiapa 
yang mensucikan, lain tidak 
yang disucikannya ialah dirinya 
sendiri. Dan kepada Allahlah 
semua kembali. 


A ' • »' ' > 


£* jjj hJj yj % 

_ Ĕ. 

' ,-.-f > ^ > 'x *■*> ' ' •" 

jJCS Lc^ jJj 

* / 2 + • / .✓t/’ »/*^ ✓ «✓ »/»/ 

ijLa) I I y\» )J L J 

9* i /// /f / »^// / / 

A— JO" JJ JAJ 


n 

' ' 


“Wahai sekalian manusia!” (pangkal ayat 15). Oleh sebab surat ini diturun- 
kan di Makkah, maka pokok seruan ialah kepada seluruh manusia. Meskipun 
yang diseru ialah manusia yang hidup di waktu itu, namun yang dituju ialah 
seluruh manusia yang hidup di muka bumi ini di segala zaman. “Kamu adalah 
orang-orang yangjakir kepada Allah.” Yang ditulis di^alam ayat ialah fuqaraa 
jama‘ dari faqiir. Orang-orang fakir atau orang-orang yang sangat miskin, atau 
orang-orang yang sangat melarat, orang-orang banyak sangat yang diperlukan- 
nya dan banyak sangat kekurangannya. Maka dalam ayat ini diperingatkan 
kepada manusia bahwa mereka itu adalah fakir semua, miskin semua, dan 
melarat semua. Semua manusia tidak ada kecuali sangat memerlukan per- 
tolongan dari Allah! Tidak ada manusia yang kaya! 

Ingat sajalah sejak manusia mulai Iahir ke dunia. Manusia telah fakir dan 
sangat miskin. Sejak lahir ke dunia itu sudah sangat banyak kekurangan. Dia 





Surat Fathir (Ayat 15) 5915 

perlu pembelaan, dia perlu kain buat menutupi tubuh. Karena dia lahir ber- 
telanjang tidak mempunyai apa-apa. Tidak ada manusia yang kaya! 

Sebab bertambah banyak kekayaan yang dapat dikumpulkan oleh manusia, 
bertambah banyak pula dia memerlukan penjagaan untuk harta yang di- 
kumpulkan banyak itu. Bertambah terasa kekurangan yang mesti ditambahi. 
Karena natsu manusia itu sendiri sentiasa memerlukan tambahannya lagi. Bila 
nafsu ini akan tidak memerlukan apa-apa lagi, padahal dia masih di dunia? 

Selain dari kemiskinan dan kefakiran tentang harta, manusia pun sangat 
memerlukan perbantuan orang lain. Jika kesihatan telah terganggu, dia 
memerlukan pulihnya kesihatan. Jika dia telah beransur tua, dia memerlukan 
penjagaan. Jika dia seorang Kepala Negara yang menguasai suatu negara, dia 
memerlukan para Menteri, dia memerlukan tentara besar, dia memerlukan 
pengawal peribadi. Jelas bahwa dia tidak dapat bertindak sendiri untuk me- 
lancarkan kekuasaannya itu. Sebab itu dijelaskan bahwa seluruh manusia, 
siapa saja, di mana saja dan apabila saja, sangat memerlukan apa-apa dari 
Allah. “Dan Allah, Dianya adalah Maha Kaya.” Hanya Allah sahaja yang tidak 
memerlukan apa-apa lagi, karena seluruhnya Dia yang punya. Dia tidak pula 
memerlukan rumah tempat tinggal, sebab hujan dan panas Dia mentakdirkan, 
sebab Dia tidak mengenal dingin dan panas, sifatnya tidak serupa dengan sifat 
alam. Dia Maha berkecukupan. “Lagi Maha Terpuji.” (ujung ayat 15). Karena 
meskipun sangat banyak yang dikehendaki oleh manusia karena sangat fakir- 
nya, namun keperluan hidup manusia itu dijamin oleh Tuhan. Kalau tidak juga 
merasa cukup, tidaklah karena Allah tidak membantu, melainkan nafsu manusia 
jua yang kadang-kadang tidak dapat dikendalikannya, sehingga banyak di 
antara manusia yang sampai matinya masih belum merasa puas, sebab belum 
cukup. Oleh sebab itu maka yang akan didapat oleh manusia supaya nafsunya 
dapat dikendalikan, ialah sebagaimana yang diajarkan Nabi, hendaklah manusia 
mempunyai sifat qana‘ah, yaitu dapat menahan hati dan menerima syukur apa 
yang telah ada dan sabar kalau belum ada. 

Sejak lahir ke dunia sampai tua renta kehabisan tenaga, sampai dihantar ke 
liang lahad temyatalah fakimya kita manusia ini. Sejak lahir memerlukan 
pemeliharaan ibu, setelah mulai berangkat dewasa memerlukan sekolah untuk 
mengisi diri dengan ilmu. Setelah dewasa memerlukan isten akan teman meng- 
hadapi hidup dan memerlukan suami yang akan memimpin. Setelah berumah- 
tangga memerlukan anak dan keturunan penyambung diri. Setelah tua me- 
merlukan pembelaan, setelah mati memerlukan kain kafan. Setelah pulang ke 
akhirat memerlukan bekal iman dan amal shalih. 

Miskin jasmani, miskin rohani. Apatah lagi kalau tidak pula dipegang 
amanat yang dibawakan oleh Nabi menempuh jalan yang benar, tentu lebih 
fakir dan lebih miskin lagi. Di akhirat masuk pula ke neraka. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: 


5916 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


“Jika Dia menghendaki, Dia akan memusnahkan kamu, lalu Dia men- 
datangkan makhluk yang baru.” (ayat 16). 

Ayat ini masih berkait dengan ayat yang sebelumnya, untuk menjelaskan 
bagaimana fakir dan miskinnya manusia di hadapan Tuhan. Allahu Akbar! 
Allah itu Maha Besar! Kebesaran Allah meliputi seluruh langit ketujuh tingkat- 
nya dan bumi dan berjuta-juta bintang-bintang. Bumi adalah salah satu dari- 
pada bintang-bintang yang berjuta-juta itu. Jika kita tegak di bintang yang lain, 
akan kelihatanlah berkelap-kelipnya bumi di waktu malam sebagaimana kita di 
bumi melihat kelap-keiip bintang-bintang itu pula. Amat kecil, seukuran pasir. 
Ayat yang pertama dari Surat 87, al-Insan (Manusia) berisi pertanyaan Tuhan 
sudahkah datang kepada manusia suatu waktu, yang mereka itu menjadi 
sesuatu yang tidak jadi sebutan? Tidak jadi sebutan karena kecilnya. Berjuta- 
juta bintang di alam iepas, di ruang angkasa yang tidak terbatas, namun bumi 
hanya laksana pasir. Hanya dalam bumi itu manusia dapat hidup. Itu pun 
dalam tempat yang terbatas. Lautan lepas hanya dapat dilayarinya, namun 
tidak dapat didiaminya. Puncak gunung-gunung terlalu tinggi tidak dapat 
didiaminya. Lurah dalam, terlalu dalam tempat didiaminya. Hanya sebahagian 
kecil saja bumi itu yang dapat mereka diami, yaitu tanah daratan. Sedang tanah 
daratan hanya seperlima dari bumi, dan empat perlima adalah lautan. 

Bahkan baru saja kita naik ke atas kapal udara dan terbang sehabis tinggi, 
manusia tidak kelihatan lagi. 

Di sinilah dapat direnungkan sabda Tuhan dalam ayat 16 ini, kalau Tuhan 
menghendaki, Dia dapat saja memusnahkan, memusnahkan manusia yang ada 
ini seluruhnya, lalu mengganti dengan makhluk yang baru. 


“Dan yang demikian itu bagi Allah tidaklah sukar.” (ayat 17). 

Dengan banjir besar sebagai kejadian di zaman Nabi Nuh, dengan me- 
ngirimkan penyakit taun, dengan mempersangat panas matahari atau memper- 
sangat dingin, semua bisa saja kejadian. Bagi Tuhan semuanya itu bukan 
perkara sukar. Di bumi itu sendiri Tuhan memancangkan gunung-gunung yang 
di dalamnya ada api. Buat menyalakan api di atas beberapa gunung disediakan 
belerang, di bawah dasar bumi disediakan gas, benzin buat menyalakan dan 
memperluas pembakaran. 

Ayat ini amat penting diingatkan kepada manusia yang kadang-kadang 
timbul sombong, merasa dirinya kuasa, merasa dirinya dapat menguasai alam. 
Maka dengan menyebutkan hal itu dalam ayat ini, mudah-mudahan manusia 
sadar akan dirinya, bahwa hidupnya di dunia ini semata-mata berdasar kepada 
belas-kasihan Allah, lain tidak. Sehingga tersebut di dalam setengah doa yang 
ma’tsur dari Rasulullah: 






Surat Fathir (Ayat 16-18) 


5917 


“Tuhanku! Tidaklah ada tempat perlindungan dan tempat membebaskan 
diri dari murka Engkau, melainkan pulang kepada Engkau jua.” 


Dosa Pikul Sendiri-sendiri 

“Dan tidaklah seorang yang berdosa akan memikul dosa orang lain.” 
(pangkal ayat 18). Bagaimanapun besar dosa dan kesalahan seseorang, namun 
dosa orang lain, kesalahan yang diperbuat orang lain, tidaklah akan dipikulkan 
pula kepada dirinya. “Dan jika memanggil seorang yang berat memikul dosa 
kepada orang lain buat memikulnya, tidaklah akan dapat dipikuikan kepada- 
nya sedikit pun. ” 

Ayat ini adalah memupuk tanggungjawab dalam jiwa manusia yang 
beriman. Ajaran Islam tidak serupa dengan ajaran jahiliyah yang mengatakan 
bahwa orang lain dapat memikul dosa seseorang, dengan misalnya mengupah- 
kan atau membayar kepadanya agar dia sudi mengambil alih sebahagian dari 
dosa itu supaya si berdosa pertama dapat keringanan sedikit. 

Ada seorang gadis yang masih bersih belum tahu tipudaya hidup, ada 
didikan takut kepada Allah dan kepada dosa dari dua ibu bapanya. Telah 
didengamya dari ibunya atau dari guru mengajinya bahwa berzina itu berdosa 
besar. Lalu datang seorang pemuda merayunya supaya berbuat zina dengan 
dia. Gadis itu menolak dengan alasan bahwa dia takut berdosa, takut masuk 
neraka, dimurkai Allah. Lalu oleh pemuda tadi dibujuk lagi dengan menampil- 
kan diri bahwa dia bersedia memikul sendiri dosa itu, dia bersedia masuk 
neraka. Oleh karena rayuan pemuda itu sangat halus dan disinggungnya pula 
bahagian-bahagian yang peka dari tubuh gadis itu, akhimya gadis tersebut ter- 
jerumus ke lembah kehinaan zina, dengan percaya kepada rayuan itu bahwa 
dosanya akan ditanggung oleh kekasihnya. 

Ayat ini telah menyatakan dengan jelas bahwa jaminan pemuda itu tidak 
ada artinya. Gadis itu tetap berdosa. 

Atau sebagai peraturan dalam Agama Katholik bahwa sang Pendeta, atau 
Pater, dapat memohonkan ampunan Allah atas dosa seseorang, sebab kunci 
syurga telah ditinggalkan oleh Yesus Kristus pada tangan Petrus ketika mula 
mendirikan gereja Vatican di Roma. 

Tidak. Ayat ini telah menjelaskan bahwa itu tidak benar. Tiap kita ber- 
tanggungjawab tentang dosa yang kita perbuat. Sebab sejak semula Tuhan 
telah memberi kita akal buat mempertimbangkan di antara buruk dan baik. 
Tuhan pun telah mengirimkan Rasul dan Kitab Suci, penutupnya al-Quran buat 
pedoman hidup. Di lanjutan ayat dijelaskan: “Walaupun adalah orang itu kaum 
kerabatnya. ” 

Di dalam al-Quran berkali-kali hal ini telah diterangkan, baik beberapa 
ketentuan hukum, atau ceritera perbandingan. Nuh mengajak anaknya sama- 


5918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


sama naik perahu. Anak itu tidak mau. Sebab itu dia pun turut tenggelam. 
Setelah perahu selamat berlabuh karena air telah susut, Nabi Nuh memohon- 
kan penjelasan kepada Tuhan apa yang dimaksud dengan ahli engkau, karena 
Nabi Nuh disuruh Tuhan membawa binatang-binatang sepasang-sepasang 
masuk bahtera Nuh itu dan supaya dibawa juga ahli engkau! 

Lalu Nuh bertanya: “Bukankah anakku itu ahliku?” 

Tuhan menjawab dengan tegas: “Dia bukan ahii engkau, karena dia ber- 
amal yang tidak shalih.” (Lihat Surat 11, Hud, ayat 46). 

Diterangkan Tuhan juga bahwa Ibrahim pun tidak dapat menolong ayah- 
nya, bahkan memintakan ampun buat ayahnya pun tidak bisa, karena ayahnya 
itu nyata mendurhakai Tuhan. Sehingga terpaksa Ibrahim hijrah dari ayahnya. 
(Lihat Surat 19, Maryam ayat 41 sampai 48). 

Isteri Nabi Luth pun terpaksa ditinggalkan ketika negeri Sadum (Sodom) 
hendak dihancurkan sehingga turut terbakar dengan kaumnya, karena tidak 
mengikuti Nabi Luth. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. pun membujuk pamannya yang sangat di- 
sayanginya dan menyayanginya, yaitu Abu Thalib, agar di dekat akan meng- 
hembuskan nafas penghabisan pamannya itu menyatakan Islam, namun 
pamannya tetap setia kepada agama jahiliyah pusaka nenek-moyangnya. 
Sampai meninggalnya, pamannya tidak meninggal dalam Islam. Hati Nabi 
sedih, tetapi kesedihan Nabi tidaklah mengubah hukum. 

Sebab itu janganlah diukur peraturan Islam yang dari Tuhan ini dengan 
peraturan buatan manusia, yang keras menegakkan keadilan untuk meng- 
hukum orang lain, namun keluarga terdekat dari yang berkuasa mendapat 
kemudahan luar biasa, dapat berbuat sesuka hati dan tidak ada orang yang 
dapat membantah. 

Demikian juga sebaliknya di dalam mengejar pendekatan diri kepada 
Allah. Semua orang yang beriman dianjurkan mendekati Tuhan, menegakkan 
iman dan takwa, agar mendapat pangkat jadi auliaa Allah atau Waliullah! 
Maka tidaklah Islam menyuruh ummatnya supaya menumpang saja pada biduk 
Waliullah itu, meminta saja kepada Waliullah itu, memuja pergi ke kubumya 
sebab dia Waliullah, bahwa Islam menganjurkan supaya setiap orang berikhtiar 
sendiri, beriman, beramal dan berjihad agar dia mendapattempat jadi Waliullah, 
diangkat sendiri oleh Tuhan jadi waliNya. Bukan jadi “hamba dari wali-wali 
Allah yang telah ada. 

“Sesungguhnya orang-orang yang dapat engkau beri peringatan hanyalah 
orang-orang yang takut kepada Tuhan mereka di dalam ghaib.” Takut kepada 
Tuhan mereka di dalam ghaib adalah dua maksudnya. Pertama mereka takut 
kepada Tuhan, meskipun Tuhan itu ghaib dari mata mereka, tidak dapat di- 
saksikan dengan pancaindera mereka. Namun mereka percaya bahwa Tuhan 
yang tidak kelihatan itu pasti melihat mereka. Tafsir ini sesuai dengan apa yang 
disebut oleh Rasulullah s.a.w. dengan Ihsan: 




Surat Fathir (Ayat 18) 


5919 



“Al-Ihsan ialah bahwa kamu memperhambakan diri kepada Allah seakan- 
akan kamu melihat Dia. Maka meskipun kamu tidak melihat Dia, namun Dia 
pasti melihat engkau. ” (Hadis Shahih dirawikan oleh Bukhari dan Muslim) 


Tafsir kedua ialah bahwa, meskipun dalam keadaan seorang diri, ghaib 
dari pandangan orang lain, namun dia tetap takut kepada Allah. Seumpama 
orang yang bangun seorang diri tengah malam melakukan shalat tahajjud, 
meskipun orang lain sedang tidur nyenyak, sehingga dia beribadat kepada 
Tuhan tidak mengharapkan dilihat oleh orang lain, hanya Allah saja yang 
melihat. 

Maka di ayat ini dijelaskan bahwa orang seperti inilah yang akan mudah 
menerima peringatan dan petunjuk dari Nabi s.a.w. “Dan mereka mendirikan 
sembahyang.” Sembahyang adalah bukti nyata dari kepercayaan kepada 
Tuhan. Sembahyang bukti pula dari orang yang mudah diberi pengajaran. 

“Dan barangsiapa yang mensucikan, ” yaitu selalu berusaha membersihkan 
diri dari perangai-perangai tercela dan membersihkan diri dari kemusyrikan, 
“Lain tidak yang disucikannya ialah dirinpa sendiri. ” Artinya bahwa yang akan 
beruntung adalah dia sendiri bukan orang lain. “Dan kepada Allahlah semua 
kembali.” (ujung ayat 18). 

Ini diperingatkan di ujung ayat, agar manusia jangan lupa tujuan hidupnya 
agar tidak membuang-buang waktu pada yang tidak bedaedah. 


(19) Dan tidaklah sama orang yang 
buta dengan orang yang melihat. 




(20) Dan tidak (pula) sama yang 
gelap dengan yang terang. 

(21) Dan tidak sama yang teduh 
dengan yang panas. 



(22) Dan tidaklah sama orang-orang 
yang hidup dengan orang-orang 
yang mati. Sesungguhnya Allah 
memberikan pendengaran ke- 
pada barangsiapa yang dikehen- 
dakiNya, dan tidaklah engkau 
akan membuat mendengar orang 
yang dalam kubur. 






5920 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(23) Tidak lain engkau hanyalah 
pemberi ancaman. 



(24) Sesungguhnya Kami telah 
mengutus engkau dengan 
Kebenaran, pembawa berita 
gembira dan berita ancaman; 
dan tidak ada suatu ummat pun 
melainkan telah pemah ada 
pada mereka Pemberi ancaman. 


Ol J \jAjj ljj-4 jJ~l dlol— j\ Ul 
' / ✓ / / " 


(25) Dan jika mereka mendustakan 
engkau, maka sesungguhnya 
telah mendustakan pula orang- 
orang yang sebelum mereka. 
Telah datang kepada mereka 
Rasul-rasul mereka dengan ber- 
bagai keterangan dan zabur- 
zabur dan dengan kitab yang 
bercahaya. 


-LJij olj 





(26) Kemudian Aku azablah orang- 
orang yang katir itu; maka betapa 
jadinya akibat kemurkaanKu? 


\ * '>' r.r * t-ts/ 



“Dan tidaklah sama orang yang buta dengan orang yang melihat. ” (ayat 
19). Buta di sini ialah buta hati karena pengajaran dan tuntunan Tuhan tidak 
masuk ke dalam. Seumpama orang yang disebut “buta hurut”; meskipun hurut- 
huruf itu berdiri sebesar tonggak di hadapan matanya, tidaklah akan pandai dia 
membacanya. Adapun orang yang melihat yang dimaksud di sini ialah orang 
yang “terbuka mata hatinya” menerima kebenaran. 

Orang yang buta hati, tidaklah dia akan melihat hakikat dari sesuatu, 
walaupun matanya nyalang melihat. Orang yang terbuka mata hati, niscaya 
akan melihat apa yang tidak kelihatan oleh orang lain. 

Kalau kita hendak menatsirkan al-Quran dengan al-Quran, marilah lihat 
Surat 22, (al-Haj) ayat 46. Di sana dijelaskan apa yang dimaksud dengan buta 
ini: 






Surat Fathir (Ayat 19-22) 


5921 


“Maka sesungguhnya dia bukanlah buta penglihatan, melainkan buta hati 
yang ada di dada-dada itu. ” 

“Dan tidak (pula) sama yang gelap dengan yang terang.” (ayat 20). Gelap 
di sini pun gelap hati, dan terang pun terang hati. Hati jadi gelap karena 
petunjuk iman tidak ada. Sebab itu tidak jelas ke mana arah perjalanan yang 
akan dituju. Kadang-kadang hidup sebagai mehesta kain sarung sahaja, 
berputar-putar di sana ke sana saja. Langkah menjadi tidak lurus ke muka. 
Karena hati tidak mempunyai kebenaran buat menempuhnya. Amat berbeda 
orang yang hidup dalam gelap-gulita jiwa dengan orang yang dicahayai hidup- 
nya oleh iman. Tujuan hidup orang yang tidak beriman itu jadi kabur. Fikiran- 
nya hanya sekedar kepentingan diri, mengumpulkan benda, dan hidup orang 
yang jiwanya dicahayai oleh iman, hidupnya ialah memikirkan hari depan. 
Cahaya itu timbul dalam dirinya sendiri. 


“Dan tidak sama yang teduh dengan yang panas.” (ayat 21). Orang 
merasakan nyaman dan sejuk apabila dia tertegun di tempat yang berteduh, 
dia berhenti sebentar menghirup udara segar mengumpul tenaga baru, buat 
melanjutkan perjalanan. Dia merasakan keteduhan dan rehat bila dia istirahat 
sejenak sesudah bekerja keras beramal shalih, untuk melanjutkan perjalanan, 
mungkin yang lebih berat lagi. 

“Hidup pejuang tak kenal nganggur, 
amalan siang, tahajjud malam, 
istirahat hanya di lubang kubur, 
jiwa bersinar, tak kenal kelam. 

Tetapi orang yang buta hati, galap batin adalah selalu kepanasan. Selalu 
dalam keadaan haruur, yaitu pelak panas. Karena kerja yang tak beres, karena 
tikiran selalu ragu, karena kepercayaan kepada diri sendiri tidak ada, tersebab 
kepercayaan kepada Tuhan tidak ada. Panas berkipas padahal tak ada yang 
dikerjakannya. 

“Dan tidaklah sama orang-orang yang hidup dengan orang-orang yang 
mati.” (pangkal ayat 22). Walaupun masih hidup di dalam dunia, padahal Iman 
tidak ada, samalah artinya dengan mati. Tetapi orang yang telah lama mati, 
jasadnya tidak ada di muka bumi lagi, telah hancur tulang belulangnya dalam 
kubur, kerapkali masih hidup karena kenang-kenangan yang baik atas dirinya. 

Kalau kita tatsirkan al-Quran dengan al-Quran akan bertemu ayat 24 dari 
Surat 18 al-Anfal: 






5922 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Wahai orang-orang beriman! Bersedialah untuk AUah dan untuk Rasul 
apabila Dia seru kamu kepada sesuatu yang akan menghidupkan kamu. ” 

Dengan ayat Allah inilah ditegaskan bahwasanya melaksanakan apa yang 
diserukan oleh Allah dan oleh Rasul berarti kita akan menghidupkan diri sen- 
diri. Dan bila seruan Allah dan Rasul tidak diacuhkan berartilah hidup kita sama 
saja dengan mati, karena tidak berarti apa-apa. Hidup insan jauh berbeda 
dengan hidup binatang yang lain. Hidup kita yang biasa ini sama-sama dengan 
binatang, sama-sama bemyawa. Tetapi keistimewaan hidup insan ialah bahwa 
nyawanya dinyawai lagi oleh seman Allah dan Rasul. Itulah sebabnya maka 
dalam ayat ini ditegaskan bahwa tidaklah sama orang yang hidup, yakni orang 
yang beriman, bertakwa, berkesadaran dengan orang yang mati, yang hidup- 
nya hanya sekedar memikirkan asal pemt berisi. 

“Sesungguhnya AUah memberikan pendengaran kepada barangsiapa yang 
dikehendakiNya. ” Tegasnya ialah bahwa Allahlah yang menentukan siapa yang 
akan mau mendengarkan pengajaran yang diberikan Rasul dan siapa pula yang 
enggan. “Dan tidaklah engkau akan membuat mendengar orang yang dalam 
kubur.” (ujung ayat 22). 

Dalam pergaulan hidup kita sehari-hari, temtama ahli-ahli da‘wah kepada 
manusia dapatlah kita lihat bahwa kita manusia tidaklah berkuasa apa-apa buat 
memberi orang petunjuk kepada jalan kebenaran. Keinsatan orang itu memang 
bergantung kepada kumia Allah belaka. Kadang-kadang orang yang disangka 
akan lekas menerima seman da‘wah menjadi penantang samasekali, padahal 
kita menyangka melihat kepada kecerdasannya, ketinggian ilmunya dan 
banyak pengalmaannya, bahwa dialah yang akan terlebih dahulu menerima. 
Tiba-tiba yang menerima da‘wah itu orang lain yang tidak disangka saja. 

Di ujung ayat dinyatakan kepada Nabi s.a.w. bahwa beliau tidaklah akan 
sanggup memberikan pengajaran kepada orang yang telah terbenam dalam 
kubur. 

Kalimat ini hendaklah kita tahamkan dengan seksama. Orang yang telah 
terbenam dalam kubur yang dimaksud di sini ialah bahwa dia telah terkubur ke 
dalam kebodohannya, kepada pengamh hawanatsunya, kepada masyarakat 
kolot yang menjadi dinding tebal di kiri kanannya, sehingga apa pun seman 
tidak didengamya, atau tidak diperdulikannya. 

Maka tidaklah ayat ini dapat dijadikan alasan buat membatalkan keyakinan 
bahwa orang yang telah mati dan telah dimasukkan ke dalam kubur, tidak akan 
dapat lagi mendengar seman kita yang masih hidup di dunia ini. Sebab setelah 
peperangan Badar selesai dan 70 orang kafir Quraisy, termasuk pemuka- 
pemukanya telah tewas di peperangan Badar dikalahkan oleh tentara Islam. 
Setelah orang-orang katir itu dikuburkan, lalu Rasulullah panggil nama 
pemuka-pemuka Quraisy itu satu demi satu: “Hai si anu anak si anu, si anu 
anak si anu! Sudahkah kalian temui apa yang dijanjikan Tuhan buat kalian? 
Kami ini sudah mencapai apa yang dijanjikan Tuhan buat kami!” 




Surat Fathir (Ayat 23-24) 


5923 


Lalu Umar bin Khathab bertanya: “Apakah seruan Rasulullah itu mereka 
dengar? Padahal merkea telah jadi bangkai yang busuk di balik kubur?” 

Rasulullah s.a.w. menjawab: “Bahkan mereka dengar panggilanku itu baik 
sekali, mungkin lebih terang pendengaran mereka dari kalian sendiri. Cuma 
mereka tidak dapat menjawab lagi.” 

Dan Nabi s.a.w. pun mengajarkan kepada kita bacaan kalau kita ziarah 
kepada kubur, dengan permulaan ucapan ialah “Assalamu‘alaikum”. 

Ada orang yang kurang selidik tentang Hadis-hadis yang berpendirian 
bahwa mentalqinkan mayat yang telah dikuburkan adalah pekerjaan percuma 
saja, sebab orang yang telah mati dan dalam kubur tidak akan mendengar lagi 
seruan orang yang hidup, dengan mengambil alasan pada ayat 22 Surat Fathir 
ini; maka pengambilan alasan itu adalah salah. Kalau ada setengah Ulama tidak 
menguatkan amalan talqin mayat, bukanlah karena dilarang oleh ayat ini, me- 
lainkan karena mereka memandang Hadis yang mengenai talqin itu kurang 
kuat sanadnya, atau kurang kuat perawinya. Bukan karena dilarang oleh ayat 
22 Surat Fathir ini. 


“Tidak lain engkau hanyalah pemberi ancaman.” (ayat 23). Tegasnya ayat 
ini disambungkan dengan ayat-ayat sebelumnya ialah bahwa yang akan mem- 
beri petunjuk kepada seseorang adalah terpulang kepada Allah semata-mata. 
Nabi s.a.w. sendiri tidak usah kecewa kalau ada di antara mereka yang mem- 
bantah, menghalang atau mendustakan. Malahan hendaklah Rasul s.a.w. me- 
neruskan tugasnya, teruskan berda‘wah, teruskan menyeru, teruskan mengajak 
manusia kepada jalan yang benar. Namun seruan ini kelak pasti berhasil juga. 


Setelah itu Tuhan menegaskan lagi tugas Rasul s.a.w.: “Sesungguhnya 
Kami telah mengutus engkau dengan Kebenaran. ” (pangkal ayat 24). Kebenaran 
itu adalah mutlak, tidak dapat diubah oleh manusia dan tidak dapat ditukar. 
Cuma menyampaikan kebenaran itu adalah memakai cara. Kadang-kadang 
sampaikanlah Kebenaran itu dengan membawa berita gembira. Itulah yang 
bemama basyiiran. 

Yaitu janji yang BENAR bahwa syurga adalah ganjaran atas barangsiapa 
yang hidupnya dipenuhi dengan iman dan amal yang shalih. Agar mereka 
jangan merasa takut dan jangan merasa dukacita. 

Di kala yang lain diberikan peringatan Kebenaran itu dengan cara nadziiran, 
yaitu peringatan keras dan ancaman, bahwa kalau masih tetap membangkang, 
mendustakan, tidak menerima dan tidak mau percaya, padahal hanya karena 
keras kepala saja, sengsaralah yang akan menimpa, baik sengsara jiwa di dunia 
atau azab siksaan di akhirat. 

Keduanya itulah cara yang ditempuh oleh Nabi di dalam menjelaskan 
kebenaran dan menuntun berjalan di atas Sabilillah. 


5924 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Itulah yang dimaksud pada sambungan ayat: “ Pembawa berita gembira 
dan berita ancaman.” Oleh sebab itu janganlah kita terpesona hanya ketika 
mendengar berita yang menggembirakan, bahwa orang yang beriman akan 
masuk syurga, akan diberikan gedung-gedung indah dan istana-istana permai 
dengan kebun-kebun yang indah, dihidangi oleh anak-anak bidadari dan 
pemuda-pemuda sebaya, laksana mutiara yang tersimpan dalam lokan giwang 
dan sebagainya, tetapi ingatlah lagi bahwa yang dijanjikan sedemikian itu tidak 
akan tercapai, bahkan sebaliknyalah yang akan ditemui, yaitu neraka jahannam, 
terbenam di dalam api menyala, dicambuk dengan cemeti oleh maiaikat yang 
tidak mengenal kasihan, kalau kiranya kita tidak menuruti ajakan Tuhan. 

“Dan tidak ada suatu ummat pun melainkan telah pemah ada pada 
mereka Pemberi ancaman.” (ujung ayat 24). Dengan ujung ayat ini jelaslah 
bahwa ummat-ummat yang dahulu, jauh sebelum Nabi Muhammad s.a.w. 
sekalian yang telah patut disebut ummat telah ada dikirim Tuhan kepada 
mereka Nabi-nabi atau Rasul untuk menyampaikan ancaman dan khabar yang 
menggembirakan itu. Ada yang tersebut namanya dalam al-Quran dan ada 
yang tidak. Ada yang diceriterakan tentang mereka oleh Tuhan dan ada yang 
tidak diceriterakan (Lihat Surat 40, ai-Mu’min — Orang yang beriman, yang 
disebut juga Surat Ghatir, ayat 78). 

Sebab itu mungkin saja Kong Hu Tsu atau Buddha, atau Socrates di 
Yunani dan lain-lain, mereka itu Nabi juga. 

“Dan jika mereka mendustakan engkau, maka sesungguhnya telah men- 
dustakan pula orang-orang yang sebelum mereka.” (pangkal ayat 25). Ini 
adalah sebagai hiburan bagi Nabi karena sewaktu-waktu tolakan dan tantangan 
kaumnya itu sangat keras terhadap dirinya. Yang demikian adalah hal yang 
lumrah bagi seorang Rasul yang berjuang menyampaikan da‘wah kepada jalan 
Allah, meskipun telah dipakai taktik basyiiran dan nadziiran, atau dipakai cara- 
cara berda‘wah yang tiga tingkat; bilhikmati (dengan hikmah) wal mau‘izhatil 
hasanati (pengajaran yang baik) dan wa jaadilhum billatii hiya ahsan (bertukar 
tikiran dengan mereka dengan jalan yang sebaik-baiknya), namun pasti ada 
yang mendustakan. Sebab-sebab buat mendustakan itu pun banyak. Yang 
utama sekali karena sukar meninggalkan tradisi yang telah biasa diterima dari 
nenek-moyang, yang kedua kadang-kadang bersangkut paut dengan ke- 
pentingan peribadi, takut pengaruhnya akan ditandingi, atau takut kekuasaan- 
nya akan dikurangi atau takut keuntungan hartanya akan berkurang. 

“Telah datang kepada mereka Rasul-rasul mereka dengan berbagai 
keterangan. ” Berbagai keterangan itu pun dua keterangan dengan lisan, hujjah 
dan alasan yang jitu dan ada pula keterangan yang berupa mu‘jizat yang benar- 
benar menunjukkan kekuasaan Allah yang mutlak yang Dia pertunjukkan 
dengan perantaraan Rasul-rasul itu, seumpama unta Nabi Shalih, tongkat Nabi 
Musa, menghidupkan orang mati, menyalangkan mata orang yang telah buta 
bagi Nabi Isa bin Maryam dan lain-lain; “dan zabur-zabur," yaitu beberapa 




5925 


Surat Fathir (Ayat 25-26) 

zabur atau brosur kecil yang dibawa oleh Rasul-rasul tadi, seumpama Zabur 
yang dibawa oleh Nabi Daud yang berisi Mazmur pujian kepada Allah, atau 
Zabur yang dibawa oleh Nabi Daud yang berisi Mazmur pujian kepada Allah , 
atau Zabur yang dibawa oleh Nabi Asy‘iya’ dan Nabi-nabi yang lain; “dan 
dengan kitab yang bercahaya. "(ujung ayat 25). Yang isinya begitu jelas dan 
terang, sebagai hukum Taurat yang diturunkan Tuhan kepada Nabi Musa buat 
mengatur masyarakat Bani Israil. 

Dengan menyebut perlengkapan kedatangan Rasul-rasul itu, sejak dari 
membawa berbagai keterangan dan penjelasan, sampai kepada adanya kitab 
kecil-kecil yang bemama zabur dan jama‘nya disebut zubur sampai pula 
kepada kitab yang menerangi jelaslah bahwa keterangan Rasul-rasul itu benar- 
benar membawa tugas yang berat. Tetapi apakah hendak dikatakan, namun 
yang katir masih tetap ada. 


“Kemudian Aku azablah orang-orang yang kafir itu.” (pangkal ayat 26). 
Ada yang hancur, ada yang digulung taulan, ada yang ditunggang-balikkan 
negerinya, dihancurkan oleh angin, disapu habis oleh gempa, dan berbagai 
azab yang lain, baik di dunia apatah lagi di akhirat kelak. “Maka betapa jadinya 
akibat kemurkaanKu.” (ujung ayat 26). 

Semuanya itu bukan karena Allah yang aniaya, meiainkan merekalah yang 
menganiaya diri sendiri. 

Dari ayat 19 sampai ayat 26 kita mendapat kesan yang mendalam sekali 
tentang perbedaan di antara kufur dan iman. 

Kufur adalah suatu kebutaan, suatu kegelapan, suatu kegelisahan laksana 
terbakar oleh kepanasan, dan kufur adalah maut. 

Sedang Iman ialah suatu mata yang nyalang, suatu sinar cahaya yang 
menembus dan suatu perhentian yang nyaman dalam peijalanan yang jauh. 

Iman adalah cahaya; cahaya pada hati dan cahaya pada seluruh tubuh, 
dan cahaya pada pancaindera kelimanya. Cahaya yang dapat menembus 
kegelapan yang selama ini menyelubungi di mana letak kebenaran. Cahaya 
menentukan nilai. Cahaya memberikan perbandingan jarak yang jauh dengan 
yang dekat. Seorang yang beriman melihat sesuatu dengan cahaya ini. Itulah 
cahaya Allah. 

Imam Malik mula bertemu dengan murid barunya, yang kelak akan meng- 
gantikan kebesarannya, yaitu Imam Syafi‘i, belum beberapa jenak duduk 
berhadapan, telah berkata kepada murid itu: 




“Aku lihat pada hatimu ada cahaya, maka janganlah engkau padamkan- 
nya dengan melakukan maksiat. ” 


5926 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Imam Waki‘ pun mengatakan seperti itu pula kepada Syafi‘i: “Jangan kau 
kotori dirimu dengan dosa, aku takut cahaya itu hilang. 

Ini adalah firasat Ulama tentang cahaya itu: “Cahaya Allah!” 

Dengan cahaya itu seorang yang beriman melihat, sehingga terang yang 
keluar dari dalam matanya berlipat-ganda dua kali, yaitu cahaya yang telah 
diberikan Allah bagi tiap peribadi sejak lahir, yang kita semuanya mempunyai- 
nya. Lalu disinari lagi penglihatan mata itu dengan cahaya Iman, percikan dari 
Cahaya Allah. 

Iman membuat orang merasa nyaman dan tenteram, sedang kufur adalah 
membuat panas selalu, “gerah” menurut kata orang Jakarta asli, gelisah terus, 
tidak dapat bertambah diam, sebab percikan neraka telah ada dalam hati. 
u Az-Zhillu”, atau perlindungan adalah laksana berteduh di bawah pokok kayu 
yang sangat rindang dan angin sepoi berembus, yang dengan dia kita men- 
dapat kekuatan baru untuk meneruskan perjalanan ini. Perlindungan dari rasa 
ragu, rasa takut, rasa putusasa, rasa bingung dan rasa kehilangan tempat ber- 
gantung. Apatah lagi rasa hampa karena kehilangan tujuan. 

Iman adalah hidup yang sejati. Hidup hati hidup perasaan. Hidup tujuan 
dan hidup arah. Sebaliknya adalah kufur; kufur adalah buta, meresek-resek, 
meraba-raba, tidak bertemu juga yang dicari. Iman adalah hakikat dari hidup 
itu sendiri. Tak ada Iman hidup kehilangan harga. Iman hidup buat mem- 
bangun. Iman hidup buat menanam. Iman hidup buat memetik buah. Tak 
pemah layu tak pemah patah semangat. Tidak ada kesia-siaan dan tidak 
pemah kehilangan arah. 

Kufur adalah buta, buta hati buta mata walaupun masih melihat. Buta 
untuk memperhatikan dan menilai perbandingan yang hak dengan yang batil. 
Buta dari melihat hakikat yang ada, hakikat persambungan di antara satu 
dengan yang lain, di antara aku dengan alam dan alam dengan hidup dan 
kumpulan ketiganya apa hubungannya dengan Maha Pencipta. Buta untuk 
menilai manusia. Sehingga kerapkali manusia yang dihargainya ialah karena 
dia pandai mengumpulkan harta, rumah bagus, mobil mahal dan uangnya 
banyak, walaupun imannya kosong. Maka buta yang seperti ini membuat 
orang kian lama kian dikerumuni oleh persoalan yang laksana benang kusut , 
tambah diselesaikan bertambah kusut. 

Darah selalu berdebar, harapan selalu gelap, jalan ke depan selalu buntu, 
hatta pun sampai menutup mata, senantiasa dalam kebingungan. 

Sekali lagi: Kufur adalah maut! Mati perasaan, putus hubungan dengan 
sumber hidup yang sejati, terpisah jauh dari jalan raya yang akan menyampai- 
kan ke tujuan. 



Surat Fathir (Ayat 27-30) 


5927 


(27) Tidakkah engkau lihat bahwa- 
sanya Allah telah menurunkan 
air dari langit, maka Kami keluar- 
kan dengan dia buah-buahan 
yang berbagai wamanya; dan 
dari gunung-gunung itu ada 
garis-garis putih dan merah, ber- 
lain-lainan wamanya dan yang 
pekat hitam. 



» > > "' , '> ■'»* 

<s> 


(28) Dan dari antara manusia dan 
binatang-binatang melata dan 
binatang temak beraneka wama- 
nya pula. Sesungguhnya yang 
takut kepada Allah di antara 
hamba-hambaNya hanyalah 
orang-orang yang berilmu. Se- 
sungguhnya Allah Maha Perkasa, 
lagi Maha Pengampun. 








^ . 

& <-4 T «iL 


4)1 


T 


* 


(29) Sesungguhnya orang-orang 
yang selalu membaca Kitab 
Allah dan mendirikan sembah- 
yang dan menatkahkan sebaha- 
gian dari rezeki yang Kami 
anugerahkan kepada mereka 
dengan diam-diam dan terang- 
terang, mereka itu mengharap- 
kan pemiagaan yang sekali-kali 
tidak akan memgi. 


i j -oiT j ijL~ ^JjT ^ j \ 

/ * / "V * 

^ ^ ^ s • >/ t/ / / - # 

jj SjLy a) ' 

X /V ^ »/ / X // / 


(30) Karena Allah akan menyem- 
pumakan untuk mereka pahala 
mereka dan akan Dia tambah 
untuk mereka dari kumiaNya. 
Sesungguhnya Allah Maha 
Pengampun, lagi Maha Mensyu- 
kuri. 


* ^ W ) " * * > i >>/ M> /> 

» >, * » >, 

<& 


5928 


Tqfsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Ulama Merenung Alam 


Setelah Tuhan menjelaskan sejak ayat 19 sampai ayat 26 tentang hubungan 
Nabi dengan Insan, dan menjelaskan bahwa kekatiran berarti buta dan iman 
berarti mata nyalang, dan gelap-gulita berarti kufur dan Iman ialah sinar yang 
selalu memancar, sudahlah dapat difahamkan pasangan ayat yang sesudahnya, 
yaitu orang disuruh melihat dan memperhatikan. 

“Tidakkah engkau lihat bahwasanya Allah telah menurunkan air dari 
langit.” (pangkal ayat 27). Tentulah yang dimaksud di sini lihat dengan per- 
hatian. Banyak sekali ayat dalam al-Quran menganjurkan perhatian kita 
terhadap hujan dan terhadap air. Tentang terjadinya hujan telah disebutkan 
tentang angin yang dikirim oleh Tuhan lalu dari membangkitkan awan dan 
awan itu dihalau ke negeri yang telah kering mati, maka Allah hidupkan bumi 
sesudah matinya; pada ayat 9 yang lalu. 

Tentang air itu sendiri sudah dijelaskan pula bahwa segala sesuatu ini 
menjadi hidup lantaran air. Ini dijelaskan dalam Surat 21, al-Anbiya’ (Nabi- 
nabi) ayat 29. 

Dalam ayat ini diterangkan lagi bagaimana Allah menurunkan air itu dari 
langit yaitu dari tempat yang di atas kita; “Maka Kami keluarkan dengan dia 
buah-buahan yang berbagai wamanya.” 

Artinya dengan sebab tumpahnya air dari langit, yang berupa hujan itu 
maka suburlah bumi dan hiduplah segala-galanya. Di antaranya keluarlah dari 
dalam bumi berbagai macam, berbagai jenis buah-buahan. Ada berbagai 
macam buah sebagai epal, delima, anggur, korma, durian, rambutan, manggis, 
duku, langsat, kelapa, nangka, cempedak, limau, belimbing, sawo, sirsak, 
alpokat dan beratus-ratus macam lagi yang lain. Demikian juga kacang- 
kacangan, jagung, gandum, padi; dan berbagai ubi dan umbi, ubi batang, ubi 
jalar, wortel, labu, entimun, peria, merica, adas dan lain-lain. 

Semuanya itu adalah simpanan bumi. Simpanan itu tidak akan keluar 
kalau bumi tidak subur dan bumi tidak subur kalau hujan tidak turun. 


“Dan dari gunung-gunung itu ada garis-garis putih dan merah, berlain- 
lainan wamanya dan yang pekat hitam.” (ujung ayat 27). Selain dari jenis 
buah-buahan hasil bumi yang berbagai wama, berbagai rasa, berbagai bentuk 
disuruh pula kita melihat gunung-gunung. Gunung-gunung itu pun menarik 
perhatian. Berbagai wama terdapat pada gunung, baik gunung-gunung di 
Tanah Arab yang terdiri dari batu-batu granit yang keras belaka, atau gunung- 
gunung yang mengeluarkan lahar dan memancarkan api, atau gunung-gunung 
menghijau seperti di negeri kita, atau gunung-gunung yang kadang-kadang 
diselaputi salju sebagai gunung-gunung di benua Eropa, semuanya pun penuh 
dengan campuran wama. 



Surat Fathir (Ayat 27-28) 


5929 


Tuan akan kagum berdiri ketika matahari telah mulai condong ke barat di 
Grand Canyon di Amerika; terlihat wama bukit-bukit yang begitu dahysat, 
ngarai yang begitu dalam, tebing-tebing beraneka wama. Di bawah sekali 
kelihatan mengalir sungai Colorado. Tuan pun akan kagum bila tuan berdiri di 
tepi Ngarai Sianok di Bukittinggi, di tempat pemandangan indah. Di sebelah 
utara kelihatan Gunung Singgalang menjulang langit. Di sana pun kita melihat 
campuran wama, putih-putih, merah-merah dan hitam pekat. Bunyi burung 
bemyanyi, air sungai Sianok kedengaran riaknya mengalir. 

Ujung ayat “Gharaabibu suud”, yang kita artikan pekat hitam, menumt 
Ikrimah artinya ialah puncak gunung yang tinggi menghitam. Judadun biidhun 
yang kita artikan den^an garis-garis putih, menurut Ibnu Abbas artinya ialah 
jalan-jalan yang lesa karena jejak kaki orang yang selalu lalu lintas di sana yang 
dinamai jalan memintas. 

Seman secara sederhana dalam ayat ini dapat diperdalam lagi, yang 
menimbulkan ilmu pengetahuan. Dalam kata buah-buahan berbagai wama 
akan timbullah ilmu tumbuh-tumbuhan, ilmu pertanian, ilmu memupuk, ilmu 
oculasi (menyilang tumbuh-tumbuhan sejenis) agar dapat hasil yang lebih 
unggul. Dan di dalam menyebut tentang wama garis putih, merah-merah, 
pekat hitam di gunung-gunung, orang dapat mempelajari keadaan tanah di 
tempat itu, mineral apa yang dikandungnya, logam apa yang terdapat di dalam; 
adakah besi, loyang, tembaga, perak, emas, mangaan, aluminium, timah dan 
sebagainya. 


“Dan dari antara manusia dan binatang-binatang melata dan binatang 
temak beraneka wamanpa pula.” (pangkal ayat 28). Di ayat ini disebut tiga 
kelompok besar makhluk bemyawa pengisi bumi. Pertama ialah manusia 
dengan berbagai wama dan bangsa dan bahasa. Menduduki benua Asia, 
Eropa, Amerika Utara dan Selatan, Atrika dan Australia. Di samping itu ter- 
dapat negara kepulauan, sebagai Inggeris di Eropa, Indonesia, Philipina dan 
Jepang di Asia. Ketika tafsir ini disusun penduduk dunia akan mendapat 
4 milyard penduduk, atau 4000 juta (9 nolnya). Jika perikemanusiaan yang kita 
bicarakan akan panjanglah persoalan ini. Kita akan melihat percaturan manusia 
dalam menyesuaikan hidupnya dengan alam berkeliling. 

Kita akan melihat berbagai ragam bangsa, berbagai ragam suku, berbagai 
apa yang dinamai ras. Kita pun akan melihat berbagai wama kulit; ada yang 
dinamai orang kulit putih, untuk nama bagi bangsa-bangsa yang berdiam di 
benua Eropa. Ada yang berkulit hitam, untuk orang yang berdiam di benua 
Afrika. Ada yang berkulit merah, yaitu Indian yang tinggal di benua Amerika, 
sebagai penduduk asli di benua itu. Ada yang disebut kulit kuning, yaitu bangsa 
Cina, Burma, Vietnam; ada yang sawo matang, yaitu wama umumnya bangsa 
yang disebut ras Melayu, termasuk bangsa Indonesia ini. Ada wama kehitaman, 
sebagai kebanyakan penduduk Asia, yaitu bangsa India, Jazirat Arab dan lain- 
lain. 


5930 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Ini pun mengandung ilmu dengan berbagai cabangnya pula sebagai 
geografi, ethnologi, ilmu-ilmu sosial (sosiologi), politik dan kebudayaan, dan 
antropologi dan lain-lain. 

Yang kedua diminta perhatian kita kepada binatang-binatang yang melata 
di muka bumi ini. Baik yang berjalan dengan berkaki empat, atau yang berkaki 
enam, atau yang mempunyai berpuluh kaki sebagai lipan, ulat pipisan, ulat 
sampah yang merah dan lain-lain. Demikian juga bangsa serangga, kumbang- 
kumbang, lipas, kacoak, jengkerik dan beratus macamnya pula sampai kepada 
cacing, termasuk juga binatang di rimba yang masih liar dan buas. 

Ketiga disebutlah tentang binatang-binatang temak; sejak dari untanya, 
kerbau, sapi, kambing dan domba. Ada pula yang ditemakkan buat dikendarai 
sebagai kuda, keledai dan baghal. Dikatakan di ujungnya bahwa semuanya 
beraneka wamanya pula. 

Tiga kali disebut aneka wama; baik wama macamnya, atau wama jenisnya. 
Misalnya jenis pisang. Di tanahair Indonesia pisang itu bukanlah satu macam 
saja. Ada pisang ambon, pisang jarum, pi^ang lidi, pisang batu, pisang raja, ada 
pisang raja serai dan ada pisang raja tenalun dan ada pisang buai, ada pula 
pisang tanduk yang panjang, pisang mas dan lain-lain. Demikian juga se- 
umpama mangga; ada mangga golek, ada mangga harum manis, ada mangga 
indramayu, ada mangga pauh, ada mangga mempelam dan lain-lain. Ber- 
bagailah aneka wamanya. 

Ada lagi yang benar-benar wama. Sebagai disebutkan pada warna di 
gunung; yang bergaris putih-putih, atau merah-merah atau pekat hitam. Maka 
wama-wami itu benar-benar didapati di mana-mana. Warna lautan yang biru 
sama dengan wama langit jika awan tidak menghalangi, wama fajar menying- 
sing yang laksana perak, wama matahari terbenam yang merang kadang- 
kadang mendekati wama darah. Kadang-kadang terdapat campuran berbagai 
wama, yang lembayung, yang merah, yang hijau, yang kuning atau kekuningan. 
Sampai Tuhan menjelaskan bahwa segala yang berada di muka bumi adalah 
perhiasan bagi bumi, (Surat 18, al-Kahfi [Gua Ngalau] ayat 7) untuk menguji 
siapakah yang lebih baik hasil amal yang dikerjakannya. Yaitu mengambil 
inspirasi daripada keindahan yang jadi hiasan bumi untuk menegakkan ke- 
indahan budi dalam diri sendiri. 

Melihat wama kembang saja pun akan mempersonakan jiwa kita; 
lembayung, merah saga, merah muda, merah hati ayam, putih kuning, kuning 
emas, kuning langsat. Demikian juga wama bulu burung-burung, atau wama 
sisik ikan di laut, wama kumbang terbang, samasekali itu sungguh-sungguh 
mengandung keajaiban yang tidak putus-putus tentang kekayaan Allah. 

Demi setelah menyuruh kita melihat dan memperhatikan itu semuanya, 
yang dapat menimbulkan berbagai ilmu pengetahuan dan pengalaman, ber- 
sabdalah Tuhan: “Sesungguhnya yang takut kepada Allah di antara hamba- 
hambaNya hanyalah orang-orang yang berilmu. ” 



Surat Fathir (Ayat 28) 


5931 


Dengan jelas pada kalimat dalam ayat ini dijelaskan bahwasanya orang 
yang bisa merasakan takut kepada Allah, ialah orang-orang yang berilmu. 

Di pangkal kata ini Tuhan memakai kata “ Innamaa", yang berarti “lain tidak 
hanya”. Ahli-ahli ilmu nahwu mengatakan bahwa huruf Irmamaa itu adalah 
^sii! adaatu hashr, yang artinya “alat untuk pembatas”. Sebab itu artinya 
yang tepat dan jitu ialah: “Lain tidak hanyalah orang-orang yang berilmu jua 
yang akan merasa takut kepada Allah”. Kalau ilmu tidak ada, tidaklah orang 
akan merasa takut kepada Allah. Karena timbulnya suatu ilmu ialah setelah 
diselidiki. Maka jelaslah di pangkal ayat tadi bahwa Allah telah bersabda: 
“Tidakkah engkau lihat!” Maka kaiau tidak dilihat tidaklah akan tahu. Kalau 
sudah dilihat dan diketahui, dengan sendirinya akan mengertilah bagaimana 
Kebesaran Allah, kekuatanNya, dan KeagunganNya. Terasa kecil diri di 
hadapan Kekuasaan Maha Besar itu; maka timbullah takut. Kalau takut telah 
timbul niscaya timbullah ketundukan, lalu segala perintah dilaksanakan dan 
segala larangan dihentikan. 

Dalam ayat ini bertemu kalimat Ulama, yang 'oerarti orang-orang yang 
berilmu. Dan jelas pula bahwa ilmu itu adalah iuas sekali. Alam di keliling kita, 
sejak dari air hujan yang turun dari langit menghidupkan bumi yang telah mati, 
sampai kepada gunung-gunung menjulang langit, wama-wami pada gunung, 
sampai yang lain-lain yang disebutkan manusia, binatang melata, binatang 
temak dan berbagai wama, sungguh-sungguh menakjubkan dan meyakinkan 
tentang Kekuasaan Allah. Di ujung ayat dijelaskan: “Sesungguhnya Allah Maha 
Perkasa, lagi Maha Pengampun.” (ujung ayat 28). 

Maka nampaklah bahwa memang Aliah itu Maha Perkasa. Sebesar itu 
alam keliling, hanya patuh menuruti qudrat iradatNya. Namun kita manusia 
kerapkali lupa akan kebesaran Ilahi itu, sehingga kerapkali terlanggar perintah 
terbuat dosa. Namun apabila telah insaf dan mohon ampun, Dia tetap akan 
mengampuni. 

Tentang Ulama, atau orang-orang yang berpengetahuan, Ibnu Katsir telah 
menafsirkan: “Tidak lain orang yang akan n^erasa takut kepada Allah itu hanya- 
lah Ulama yang telah mencapai ma‘rifat, yaitu mengenal Tuhan menilik hasil 
kekuasaan dan kebesaranNya. Maha Besar, Maha Kuasa, Yang Maha Menge- 
tahui, yang mempunyai sekalian sifat kesempumaan dan yang empunya 
“Al-Asma-ul Husnaa” (Nama-nama yang indah). Apabila ma‘rifat bertambah 
sempurna dan ilmu terhadapNya bertambah matang, ketakutan kepadaNya 
pun bertambah besar dan bertambah banyak. 

Ibnu Abbas mengatakan: “Alim sejati di antara hamba Arrahman ialah yang 
tidak mempersekutukan Dia dengan sesuatu pun, dan yang halal tetap halal 
dan yang haram tetap haram, serta memelihara perintahNya dan yakin bahwa 
dia akan bertemu dengan Dia, lalu selalu menilik dan menghitung amalnya 
sendiri.” 

Abdullah bin Mas‘ud berkata: “Bukanlah seorang dikatakan alim karena 
dia banyak hapal Hadis. Alim sejati ialah yang banyak khasyyah atau takutnya 
kepada Tuhan.” 



5932 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 22) 


Imam Malik berkata: “Ilmu bukanlah karena banyak menghapal riwayat 
Hadis, bahkan ilmu adalah NUR yang dinyalakan Tuhan dalam hati.” 

Suatu riwayat yang dibawakan dari Sufyan Tsauri: “Ulama itu tiga macam, 
(1) Alim yang mengenal Allah dan mengenal perintah Allah, (2) Alim yang 
mengenal Allah tetapi tidak mengenal perintah AHah dan (3) Alim yang me- 
ngenal perintah tetapi tidak mengenal Allah.” 

Adapun Alim yang mengenal Allah dan mengenal perintah Allah, ialah 
yang takut kepada Allah dan mengenal batas-batas dan perintah serta larangan. 

Alim yang mengenal Allah tetapi tidak mengenal perintah Allah ialah yang 
takut kepada Allah tetapi tidak melaksanakan perintah karena tidak tahu. 

Alim yang mengenal perintah Allah tetapi tidak mengenal Allah ialah yang 
sangat tahu batas-batas dan perintah Allah tetapi tidak ada rasa takut kepada 
Allah. 

Kita dapat mengatakan bahwa yang nomor tiga inilah yang banyak 
sekarang, sehingga Nur atau cahaya itu dicabut Tuhan dari dirinya, sehingga 
pengetahuannya dari hal halal dan haram, hanyalah laksana pengetahuan 
seorang pokrol bambu yang dapat memutar-mutar ayat bagaimana yang akan 
senang hati orang yang menanyakan. 

Apabila direnungkan ayat 27 dan 28 ini, jelaslah bahwa jangkauan ulama 
itu amatlah luas. Nampaklah bahwa guru bukanlah semata-mata kitab saja. 
Alam itu sendiri adalah kitab yang terbuka luas. Ada juga pepatah: “Alam ter- 
bentang jadikan guru!” 

Setelah berguru kepada Alam terbukalah hijab dan jelaslah Tuhan dengan 
serba-serbi kebesaran dan keagunganNya, lalu timbullah rasa takut kalau-kalau 
umur telah terbuang percuma saja. 

Dengan demikian jelas pula bahwa Ulama bukanlah sempit hanya sekedar 
oranq yang tahu hukum-hukum agama secara terbatas, dan bukan orang yang 
hanya mengaji kitab Fiqh, dan bukan pula ditentukan oleh jubah dan serban 
besar. Malahan kadang-kadang dalam perjalanan sejarah telah kerapkali 
agama terancam bahaya karena olah serban besar! 

Teringatlah kita akan ucapan Syaikh Muhammad Abduh ketika dekat- 

dekat ajalnya: 





“Tidaklah aku perduli jika ada orang berkata: * 

Muhammad telah sembuh atau telah penuh orang mengerumuninya 


* (Karena telah meninggal). Artinya bahwa beliau tidak perduli apakah dia akan 
sembuh dari sakit, atau akan terus meninggal dunia, sehingga orang ramai-ramai 
mengurus jenaaahnya. 


Surat Fathir (Ayat 29-30) 


5933 


Namun keinginanku hanyalah agama ini; aku ingin perbaikannya 

Aku beri ingat, jangan agama dirusakkan oleh pengaruh serban.” 

Yang beliau maksudkan ialah orang-orang yang disebut golongan ulama 
karena pengetahuannya yang sangat terbatas tentang kitab-kitab agama, tetapi 
tahamnya sangat sempit, tidak dapat mempertimbangkan soal-soal yang di luar 
dari jangkauan tikirannya. Kadang-kadang dia sendiri tidak insaf akan ke- 
kurangannya, tidak pula pandai membatasi diri, sehingga banyaklah yang 
bid‘ah dijadikannya sunnah, yang khuratat dijadikannya agama, dan serta- 
merta menuduh orang kafir kalau tidak sesuai dengan apa yang difikirkannya. 
Atau bertengkar dalam soal-soal khilafiyah yang berkecil-kecil, seakan-akan itu 
sajalah yang ilmu dan pihak dia sajalah yang benar. 

Nabi mengatakan: 




“Ulama-ulama adalah pewaris dari Nabi-nabi. ” 


Padahal orang-orang yang seperti demikian tidaklah sanggup menerima 
yang pahit dari pewarisan itu. Sehingga keulamaan sudah menjadi salah satu 
Teodalisme religius” dalam kalangan ummat, yang tidak ada didapati yang 
demikian itu sejak semula. 


“Sesungguhnya orang-orang yang selalu membaca Kitab Allah. ” (pangkal 
ayat 29). Ayat 29 ini mengemukakan tiga syarat yang harus dipenuhi supaya 
ilmu pengetahuan bisa bedaedah dan ketakutan kepada Allah dapat dipupuk. 
Yang pertama hendaklah selalu membaca Kitab Allah. Yang dimaksud di sini 
tentu al-Quran. Ada disebutkan di Surat 2 al-Baqarah ayat 121: 



“Orang-orang yang telah Kami datangkan kepadanya al-Kitab, lalu mereka 
baca akan dia sebenar-benar membaca, orang-orang itulah yang akan beriman 
dengan dia.” 

Maka yang dimaksud dalam syarat pertama ini ialah orang semacam yang 
disebut dalam ayat ini, yaitu yang membaca sebenar membaca, bukan mem- 
baca sebagai air hilir saja, atau sebagai pemah disebutkan dalam ucapan 
Saiyidina Umar bin Khathab, mereka membaca al-Quran mendengung laksana 
dengung lebah terbang, tetapi tidak meningkat lebih atas dari kerongkongnya, 
atau hanya dalam sebutan “lip service”, laksana serbet penghapus bibir belaka. 





5934 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Dan mendirikan sembahyang.” Inilah syarat yang kedua! Karena dengan 
mendirikan sembahyang yang sekurang-kurangnya sekedar yang wajib belaka 
lima waktu sehari semalam, jiwa selalu berkontak dengan Tuhan; “Dan me- 
najkahkan sebahagian dari rezeki yang Kami anugerahkan kepada mereka.” 
Inilah syarat penyempumaan peribadi yang ketiga. Mendirikan sembahyang 
memperkuat hubungan dengan Allah dan mengeluarkan zakat memperkokoh 
hubungan dengan masyarakat dan menjaga agar diri sendiri jangan ditumbuhi 
penyakit bakhil yang amat berbahaya bagi perkembangan jiwa itu. “Dengan 
diam-diam dan terang-terang.” Dengan diam-diam, yaitu hanya orang yang 
bersangkutan atau yang ditolong saja yang tahu; dan ini biasanya kalau kita 
menolong seseorang yang sangat perlu atau pantas ditolong, tetapi yang di- 
tolong itu malu jika dia ditolong itu diketahui oleh orang lain. Dengan terang- 
terangan ialah ketika berlomba sesama orang yang beriman hendak mem- 
bangun sesuatu amal bersama, yang menghendaki perlombaan yang sihat, 
berdasar “Fastabiqul Khairaat” (Berlomba-lombalah kamu di dalam berbuat 
kebajikan). Dalam hal ini adalah lebih baik terang-terang. Di ujung ayat Tuhan 
menjelaskan: “Mereka itu mengharapkan pemiagaan yang sekali-kali tidak 
akan merugi.” (ujung ayat 29). 

Dengan mengisi ketiga modal itu, Tuhan menjamin bahwa pemiagaan ini 
tidak akan rugi. Yaitu (1) baca al-Quran banyak-banyak dan tahamkan serta 
resapkan isinya, (2) dirikan sembahyang, (3) natkahkan rezeki yang diberikan 
Allah, jangan bakhil. Dengan ketiga modal ini mulailah “pemiagaan” dengan 
Allah. Seakan-akan kita ini bemiaga dengan Allah dan Allah berjanji akan 
selalu memberikan keuntungan yang lumayan besarnya; kadang-kadang satu 
kebajikan diberi sepuluh ganda pahala, kadang-kadang satu kebajikan diberi 
ganjaran 700 pahala, bahkan kadang-kadang keuntungan lipat-ganda yang 
tidak dapat dihitung lagi berapa nilainya, lebih dari satu berlaba sepuluh, lebih 
dari satu berlaba tujuh ratus. 

Itu dijelaskan lagi pada ayat selanjutnya: 


“Karena Allah akan menpempumakan untuk mereka pahala mereka.” 
(pangkal ayat 30). Tuhan menyempurnakan pahala ialah diberikan menurut 
yang telah dijanjikan, satu berpahala sepuluh, atau satu berpahala tujuh ratus. 
“Dan akan Dia tambah untuk mereka dari kumiaNya.” Artinya bahwa di 
samping pembayaran pahala dengan sempurna menurut yang telah dijanjikan, 
akan ditambah lagi dengan kumia yang lain. “Sesungguhnya Allah Maha 
Pengampun,” karena tidaklah ada manusia yang akan terlepas dari kelalaian 
dan kealpaan. Namun dia akan tetap diberi ampun asalkan saja niatnya tidak 
pemah berubah tujuannya kepada Yang Satu, tidak beralih; “Lagi Maha 
Menspukuri. ” (ujung ayat 30). Artinya bahwa segala amalan hambaNya itu 
disambut baik oleh Tuhan asal timbul dari hatinya yang ikhlas, betapa pun 
kecilnya. 


Surat Fathir (Ayat 31-37) 


5935 


(31) Dan apa yang telah Kami 
wahyukan kepada engkau dari 
al-Kitab, itulah yang benar; me- 
ngakui apa yang sebelumnya. 
Sesungguhnya Allah terhadap 
hamba-hambaNya adalah Maha 
Mengetahui, lagi Maha Melihat. 


ja iLJl llLjl IsiSTj 
^ ^ /* ✓ 

i /*/ /# /> . /"/ 

Ol c5—j* 

P **"*«//* 

» * <> s* t ' '-t* 


(32) Kemudian itu Kami wariskan al- 
Kitab itu kepada orang-orang 
yang telah Kami pilih di antara 
hamba-hamba Kami. Lalu di 
antara mereka ada yang meng- 
aniaya kepada dirinya sendiri 
dan di antara mereka ada yang 
berlaku cermat, dan di antara 
mereka ada yang mendahului 
berbuat kebajikan dengan izin 
Allah. Itulah dia kumia yang 
amat besar. 


» s * f ✓ S. ' ✓ .* f ✓*^*t -> 

JA LJk*»T ^jjT lLlCJT Lojj) f 

} 9 9*9 » * 9 ' 9 ^ / 

4 _, i u d * 1 L^Lsp 

9 /*/» ^ ^ / * ^ /*4 

f V f ‘ / ^ I ✓ 

E 

(n) Jj-r^ J^-^J* *»T 


(33) Syurga ‘Aden, yang mereka 
akan masuk ke dalamnya, akan 
dihiasi mereka padanya dengan 
berbagai gelang dari emas dan 
mutiara, dan pakaian mereka di 
dalamnya ialah sutera. 


Tja Lj«> Jji^ 0>Ac ■ s ’■»- 

x »-•*,/ / / / /( 

IjTjJj 


(34) Dan mereka berkata: “Segala 
puji-pujian bagi Allah yang telah 
menghilangkan dari kami duka- 
cita; sesungguhnya Tuhan kami 
itu adalah Maha Pemberi ampun, 
lagi Mensyukuri. 


^ */» • / // 

^iT aliT yi»j 

/ / / 

^ /, / ^ /// /*/ 5 ///» ^ 

(n) jjX-J- jjiiJ U-j JjJ-T 


^/ / /»t 

Up 


(35) Dialah yang telah menempatkan 
kami di negeri yang berketetapan 
dari sebab kurniaNya. Di dalam- 
nya kami tidak disinggung oieh 
kelelahan dan tidak disinggung 
oleh kelesuan. 


, ' '>*4 ' ' ' i't s. 

—ja* \a x«iijT jb lLi (^jST 

/ / / / / 

«/ * t ** » // •/ /d// x 

L^-J L%m%«C ij 1 ,, L^*# Lma m C V 


c;r>;) jAj 



5936 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(36) Dan orang-orang yang kafir, 
untuk mereka adalah neraka 
jahannam. Tidaklah mereka di- 
binasakan sehingga mati semua 
dan tidak diringankan dari 
mereka azabnya itu. Seperti 
demikianlah Kami mengganjari 
setiap orang yang kufur. 


/ /S / • ■>/}. / ,?/ / 

) J » »// x »> 


S/> */ /, /> / // »1» 

/ / X /■ 1 

<s>^ 


(37) Dan mereka berteriak-teriak di 
dalamnya: “Ya Tuhan kami, ke- 
luarkanlah kami, agar kami ber- 
amal yang shalih, tain dari yang 
telah pernah kami amalkan itu." 
“Dan apakah bukan telah kami 
beri umur kamu, tetapi tidaklah 
teringat padanya orang yang 
mengingat, dan telah datanglah 
kepada kamu Pemberi ancaman 
maka rasakanlah. Maka tidaklah 
ada bagi orang-orang yang 
aniaya itu seorang penolong pun. 


/» » t / / > / */ *>/ 


■>/•/ S A, S* /•/ 0 / •/•/ 


/tf,// / 


,r r r >tf, / // $ iL»»/> •/ /l 

j-~ U ?./*■*> j J 1 

/ / ' / 

J* . 

/ tf #<»,/ • > >/ > tf f ^> x 

usjcy UiyjJJ a JUT JiUj 


<$) 


* ' ' 


Al-Kitab Dan Penyambutnya 

‘‘Dan apa i;ang telah Kami wahyukan kepada engkau dari al-Kitab, itulah 
yang benar” (pangkal ayat 31). Al-Kitab yang dimaksudkan di sini ialah 
al-Quran. Dia adalah benar-benar wahyu yang turun dari Tuhan dengan per- 
antaraan Malaikat Jibril; “Mengakui apa yang sebelumnya." Yaitu mengakui 
pula akan isi kitab-kitab yang diwahyukan pula kepada Nabi-nabi yang se- 
belum Nabi Muhammad s.a.w. Yang terkemuka sekali ialah Taurat yang di- 
turunkan kepada Nabi Musa ‘alaihis-salam dan Injil yang diturunkan kepada 
Nabi Isa ‘alaihis-salam. Isi utama dari kedua kitab yang terdahulu sebelum al- 
Quran itu ialah wahyu yang menyatakan bahwa Allah adalah Maha Esa, tidak ia 
bersekutu dengan yang lain. Kedatangan sekalian Rasul sejak Adam dan Nuh, 
sampai kepada Ibrahim dan keturunannya, sampai kepada Musa dan Isa dan 
penutupnya Muhammad s.a.w. ialah mengajar Tauhid, melarang menyembah 
dan memuja kepada yang selain Allah. 


5937 


Surat Fathir (Ayat 31) 

Maka kalau ditanyakan orang kepada kita, bagaimanakah sikap Islam 
terhadap kepada kitab-kitab yang disebut Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru 
sekarang ini, yang di dalam yang pertama terkandung juga Taurat dan di dalam 
yang kedua terkandung juga empat kitab yang disebut “Injil karangan Matius”, 
“Injil karangan Markus”, “Injil karangan Lukas” dan “Injil karangan Yohannes”? 

Dapatlah kita menjawab secara ilmiah, yang diakui oleh ahli-ahli bangsa 
Barat sendiri bahwa kitab Taurat yang asli sudah tidak ada lagi. Aslinya sudah 
terbakar sesudah bangsa Babil menyerang Jerusalem, jauh sebelum Nabi Isa 
lahir, bahkan bahkan jauh sesudah mundumya Kerajaan Daud dan Sulaiman. 
Taurat yang sekarang, yang disebut “Kejadian”, “Keluaran”, “Ulangan” dan 
“Bilangan” telah disusun kemudian, terutama oleh ‘Izra atau ‘Uzair. 

Di dalam kitab “Perjanjian Lama” itu pun dimasukkan juga apa yang 
dinamai Sya‘ir Nabi Sulaiman (Syi‘rul ‘Asyar), sangat cabul isinya; adakah 
pantas kita mengakuinya sebagai kitab suci? 

Kitab “Perjanjian Baru” mengandung empat kitab yang dikarang oleh 
empat orang mulia, yaitu Matius, Markus, Lukas dan Yohannes. Bagaimana jua 
pun isi keempat kitab itu bukanlah seluruhnya wahyu langsung dari Tuhan, 
melainkan ceritera yang dikarang tentang riwayat Nabi Isa, yang kadang- 
kadang tidak ada persamaan antara keempat kitab itu. 

Tetapi sungguhpun demikian di dalam kitab-kitab itu tentu terdapat juga 
hal yang patut jadi perhatian, kata-kata Hikmat yang mendalam sebagai 
Mazmur Nabi Daud, Amsal Nabi Sulaiman, seruan al-Khathib. Namun sebagai 
Muslim kita mempercayai bahwa al-Quran telah melengkapi akan kitab-kitab 
yang lama-lama itu dan unsur-unsur yang mempertahankan ajaran Tauhid, 
sebagai pokok “Hukum Sepuluh” sebagai Inti kitab Taurat, maka yang se- 
macam itulah yang tetap diakui oleh al-Kitab a!-Quran, selain dari perubahan 
syariat tentang istirahat hari Sabtu. 

“Sesungguhnya Allah terhadap hamba-hambaNya adalah Maha Menge- 
tahui, lagi Maha Melihat.” (ujung ayat 31). 

Arti yang terkandung di ujung ayat ini adalah mencakup turunnya syariat. 
Bahwasanya pokok hukum yang asal adalah tetap, tetapi syariat dapat berubah- 
ubah. Pokok hukum yang asal ialah Iman; (1) Iman kepada Allah Yang Maha 
Kuasa, (2) Iman kepada adanya malaikat, (3) Iman kepada adanya Rasul-rasul 
utusan Allah, (4) Iman kepada adanya kitab-kitab suci atau wahyu, (5) Iman 
kepada akan adanya Hari Kiamat dan (6) Iman akan takdir adalah pokok ajaran 
yang dibawa oleh sekalian Rasul. Tetapi cara pelaksanaan syariat dapat 
berubah-ubah, misalnya cara perkawinan, cara sembahyang, cara membayar- 
kan zakat. Di antaranya yang ditegaskan oleh Nabi Muhammad s.a.w. inlah 
tentang ghanimah, yaitu harta rampasan perang. Pada ummat yang terdahulu 
harta rampasan perang tidak boieh diambil, tetapi di ummat Muhammad telah 
dibolehkan. Perubahan syariat terjadi karena Tuhan Maha Mengetahui keadaan 
perubahan hidup manusia, perubahan zaman dan tempat, dan Tuhan pun 
Maha Melihat segi-segi kesanggupan dan kelemahan hambaNya. 



5938 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Kemudian itu Kami wariskan al-Kitab itu kepada orang-orang yang telah 
Kami pilih di antara hamba-hamba Kami.” (pangkal ayat 32). Yang dimaksud 
dengan hamba-hamba Tuhan yang telah Dia pilih itu ialah ummat Muhammad 
s.a.w., sejak Kitab ini diturunkan sampai kepada akhir zaman. Lantaran itu 
maka ummat Muhammad kadang-kadang disebut juga Ummatur-Risalah, yaitu 
ummat yang telah memikul risalat. Setelah Rasulullah s.a.w. wafat, lebih 
teranglah pewarisan itu. Sampai seketika Rasulullah s.a.w. wafat itu, Abu Bakar 
berkata: “Barangsiapa yang menyembah Muhammad, maka Muhammad telah 
meninggal. Tetapi barangsiapa yang menyembah Allah, sesungguhnya Allah 
selalu hidup, tidak mati-mati.” 

Tentu saja yang diwariskan itu ialah artinya, pemahamannya, isi kan- 
dungannya, ilmu-ilmunya, hukum-hukumnya dan pokok ajaran akidahnya. 

Boleh juga diartikan bahwa meskipun waktu Rasulullah s.a.w. masih hidup 
telah dijelaskan bahwa kitab ini akan terus-menerus diwariskan dan tetap akan 
dipegang teguh digenggam erat, turun-temurun. 

Maka apabila seseorang telah mengakui dua kalimah syahadat: “Asyhadu 
Alla Ilaha Illallah, Wa Asyhadu Anna Muhammadar Rasulullah”, berartilah 
bahwa dia telah menerima waris dan diakuilah dia sebagai ummat Muhammad, 
terpilihlah dia di antara segala hamba Allah di dunia ini menjadi penerima waris 
al-Kitab. Tetapi setelah kitab diterima mereka sebagai waris yang kekal, “Lalu 
di antara mereka ada yang menganiaya kepada dirinya sendiri, dan di antara 
mereka ada yang berlaku cermat, dan di antara mereka ada yang mendahului 
berbuat kebajikan dengan izin Allah.” 

Tiga macamlah rupanya aliran penerima-penerima waris al-kitab itu: 
(1) Yang aniaya kepada dirinya sendiri, (2) yang bersikap cermat atau hati-hati 
dan (3) yang mendahului berbuat kebajikan. 

Berbagai ragamlah penafsiran ahli-ahli tafsir dari seginya masing-masing 
tentang ketiga corak ini: zalim, cermat dan mendahului. 

Sahl bin Abdullah at-Tustury (Shufi) berkata: Yang mendahului ialah orang 
alim. Orang yang cermat ialah orang yang berguru. Orang yang zalim ialah 
yang bodoh. 

Dzun Nuun al-Mishri berkata: “Yang zalim yang menyebut Allah dengan 
lidahnya saja. Yang cermat ialah yang ingat akan Allah dalam hatinya. Yang 
mendahulu ialah yang tidak pemah melupakan Allah. 

Al-lnthaki berkata: “Yang zalim hanya omong saja, yang cermat yang 
beramal, yang mendahulu yang empunya ahwaal (keadaan dirinya selalu 
dalam ingat). 

Ibnu Athaillah al-Iskandari berkata: “Orang yang zalim ialah cinta kepada 
Allah karena dunia, yang cermat ialah yang cinta kepada Allah karena memikir- 
kan hari kemudian, yang mendahului ialah yang gugur keinginan dirinya 
sendiri karena menumti keinginan Tuhan. 

Ada pula yang mengatakan: “Yang zalim ialah yang menyembah kepada 
Allah karena takut masuk neraka, yang cermat ialah yang takut kepada Allah 


5939 


Surat Fathir (Ayat 32) 

karena mengharapkan masuk syurga dan yang mendahului ialah menyembah 
Allah semata-mata mengharapkan wajah Allah, tidak tersebab apa pun yang 
lain. 

Yang lain berkata: “Orang yang zalim zahid di dunia, karena dia aniaya diri 
sendiri, lalu ditinggalkannya, yaitu ma‘rifat dan muhibbah. Orang cermat ialah 
orang yang arif, orang yang mendahului, ialah orang yang bercinta. 

Berkata yang lain: “Orang zalim ialah yang gelisah menghadapi bahaya. 
Orang yang cermat ialah yang sabar menghadapi bahaya. Orang yang men- 
dahului ialah yang merasa kepuasan jiwa dengan bahaya. 

Kata yang lain: “Orang yang zalim ialah yang suka menerima tetapi tak 
mau memberi. Yang cermat ialah suka menerima dan suka memberi. Yang 
mendahului, walaupun tidak diberi namun dia tetap bersyukur dan mementing- 
kan orang lain. 

Yang lain berkata: “Yang zalim ialah merasa dirinya kaya dengan harta. 
Yang cermat ialah yang merasa dirinya kaya dengan agamanya. Yang men- 
dahului ialah yang merasa dirinya kaya dengan Tuhannya.” 

Ada pula yang berkata: “Yang zalim ialah suka membaca al-Quran tetapi 
tidak suka mengamalkan isinya. Yang cermat ialah suka membaca al-Quran 
dan suka mengamalkan. Yang mendahului ialah suka membaca al-Quran, 
suka mengamalkan dan mengetahui akan isinya. 

Ada lagi yang berkata: “Yang mendahului ialah yang masuk mesjid sebelum 
azan (bang). Yang cermat ialah yang masuk mesjid setelah azan, yang zalim 
ialah yang masuk mesjid setelah imam mulai sembahyang. 

Kata yang lain pula: “Yang zalim ialah yang mencintai dirinya, yang cermat 
ialah yang mencintai agamanya, dan yang mendahului ialah yang mencintai 
Tuhannya. 

Ada satu qaul dari Aisyah isteri Nabi s.a.w. (moga-moga Allah meridhai- 
nya): “Yang mendahului ialah yang memeluk Islam sebelum hijrah, yang 
cermat ialah yang masuk Islam sesudah hijrah, yang zalim ialah yang masuk 
Islam karena takut ancaman pedang.” 

Semua tafsir dan pengertian ini disalinkan oleh al-Qurthubi dalam tafsir- 
nya, yang menurut keterangan beliau diambilnya daripada keterangan ats- 
Tsa‘labi dalam tafsir beliau. 

Ar-Razi pun menyalinkan pula 10 penatsiran dalam tafsir beliau. 

Pertama: “Yang zalim ialah yang lebih banyak kesalahannya, yang cermat 
ialah yang seimbang kesalahannya dengan kebaikannya, yang mendahuluinya 
ialah yang lebih banyak kebaikannya.” 

Kedua: “Yang zalim ialah orang yang kulitnya lebih bagus dari isinya. Yang 
cermat ialah bersamaan kulitnya dengan isinya. Yang mendahului ialah yang 
isinya lebih baik.” 

Ketiga: “Yang zalim ialah mengakui Tauhid dengan lidah, tetapi dibantah 
oleh berbeda dengan sepak terjang hidupnya. Yang cermat ialah yang me- 



5940 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

ngakui Tauhid, tetapi sikap hidupnya menahan diri dari menyaiahinya dengan 
terpaksa. Yang mendahului ialah yang keyakinan Tauhid dalam hatinya sesuai 
dengan gerak langkah hidupnya. 

Keempat: “Yang zalim ialah yang berbuat dosa besar. Yang cermat ialah 
yang berbuat dosa kecil. Yang mendahului ialah yang ma‘shum dari dosa.” 

Kelima: “Yang zalim ialah yang membaca al-Quran dengan tidak mau 
mempelajari isinya dan tidak pula mengamalkannya. Yang cermat ialah yang 
membaca dan mengetahui. Yang mendahului ialah yang membaca, menge- 
tahui dan mengamalkan.” 

Keenam: “Yang zalim ialah yang jahil. Yang cermat yang suka belajar. 
Yang mendahului ialah yang alim.” 

Ketujuh: “Yang zalim ialah orang-orang masy’amah (celaka). Yang cermat 
ialah orang-orang maimanah (menempuh jalan kanan). Yang mendahului ialah 
yang tampil ke muka mendekati Tuhan.” 

Kedelapan: “Yang zalim ialah yang setelah dihisab kelak masuk neraka. 
Yang cermat ialah yang setelah dihisab masuk syurga. Yang mendahului ialah 
yang masuk syurga dengan tidak melalui hisab lagi.” 

Kesembilan: “Yang zalim ialah yang tak mau berhenti berbuat maksiat. 
Yang cermat ialah yang merasa menyesal dan bertaubat. Yang mendahului 
ialah yang menyesal dan bertaubat yang taubatnya diterima. 

Kesepuluh: “Yang zalim ialah yang mengambil al-Quran tetapi tidak 
mengamalkannya. Yang cermat ialah yang mengamalkannya. Yang men- 
dahului ialah yang mengambil al-Quran untuk diamalkan dan mengajak pula 
kepada orang lain supaya mengamalkannya. Itulah yang bemama “Al-Kamilul- 
mukammil” (sempuma lagi menyempumakan). Lantara itu maka orang cermat 
ialah sempuma sendiri dan yang zalim adalah kekurangan. 

Lalu ditambahkan lagi oleh ar-Razi bahwa orang yang zalim ialah yang 
menyalahi isi al-Quran, yang diperintahkan dia tinggal, yang dilarang dia kerja- 
kan, dia meletakkan sesuatu tidak pada tempatnya. Orang yang cermat ialah 
yang selalu bemsaha meninggalkan hal yang dilarang Allah, meskipun dengan 
perjuangan yang hebat, maka menjadi selalu dia mawas diri jangan sampai ter- 
langgar perintah Tuhan, selalu menuju yang benar. Sedang yang mendahului 
ialah yang tidak pemah melanggar perintah dengan taufiq dari Allah, itu sebab 
maka di ujung ayat disebutkan: “Dengan izin Allah.” 

Menjadi perbincangan pula di antara ahli tafsir mengapa maka yang zalim 
yang dahulu disebutkan, sesudah itu bam disebut orang yang hemat cermat 
dalam beramal, dan kemudian sekali bam yang disebutkan orang yang men- 
dahului sampai kepada yang dituju, yang tidak beriikir panjang lagi. 

Zamakhsyari dalam tafsimya al-Kasysyaf mengatakan didahulukan me- 
nyebut yang zalim, karena itulah yang lebih banyak. Yang kedua bam disebut 
orang yang cermat, karena orang yang cermat itu adalah sedikit jika dibanding- 


Surat Fathir (Ayat 32) 


5941 


kan dengan orang yang zalim, namun yang terus menyerbu ke muka, men- 
dahului yang lain asal Kebenaran perintah Allah sudah tampak olehnya, ini pun 
lebih sedikit. 

Ada pula pendapat yang mengatakan didahulukan menyebut yang zalim 
untuk menjelaskan bahwa meskipun dia zalim, namun harapan kepada Tuhan 
masih ada baginya. Dikemudiankan sekali orang yang mendahului tampil ke 
muka, agar dia jangan bangga dengan amalnya. Adapun orang yang cermat, 
modalnya ialah kebaikan sangkanya. 

Ja‘afar Shadiq Imam 5yi‘ah yang besar mengatakan: “Didahulukan 
menyebutkan yang zalim supaya dia tahu bahwa baginya jalan mendekati 
Tuhan hanya semata-mata rahmat dan kumiaNya. Karena orang yang zalim 
akan tetap masuk lingkungan ummat yang terpilih, karena kasihan Tuhan. 
Kemudian dipuji orang yang cermat, karena mereka hidup di antara takut dan 
harap. Lalu ditutup dengan menyebutkan orang yang tampil mendahului ke 
muka, supaya orang insaf bahwa semuanya itu berlaku dengan izin Allah jua 
dan tidak ada kita yang akan lepas dari kehendak Allah. Dan kesemuanya akan 
masuk ke syurga juga berkat kemuliaan kalimatul Ikhlas “La Ilaha Illallah, 
Muhammadur Rasulullah. ” 

Tersebutlah dalam sebuah Hadisyang dirawikan oleh ath-Thabrani, bahwa 
Usamah bin Zaid pemah menanyakan kepada Nabi s.a.w.: “Siapakah yang 
dimaksud dengan ayat ini, dari mereka ada yang zalim dan dari mereka ada 
yang cermat dan dari mereka ada yang segera mendahului berbuat baik 
dengan izin Allah.” Nabi menjawab: 



“Semuanya itu dari ummat ini.” 

Tersebut pula dalam sebuah atsar yang dirawikan oleh Abu Daud dari 
Aisyah isteri Rasulullah s.a.w. bahwa ‘Uqbah bin Shaban al-Hanaai bertanya 
kepada beliau tentang arti ayat ini dan maksud yang terkandung di dalamnya. 
Lalu Ibu orang-orang yang beriman itu menjawab: “Wahai anakku! Semua 
orang itu masuk syurga kelaknya. Yang mendahului berbuat kebajikan ialah 
orang-orang yang telah terdahulu itu, yang telah hidup sezaman dengan 
Rasulullah s.a.w., yang telah diberi baginya kesaksian oleh Rasulullah dengan 
kehidupan dan rezeki. Adapun orang-orang yang cermat ialah sahabat-sahabat 
beliau yang telah mengikuti jejak beliau sampai mereka menuruti beliau. Ada- 
pun yang dimaksud dengan orang-orang yang zalim ialah orang yang semacam 
aku dan engkau ini.” 

Kata Shahban selanjutnya: “Beliau letakkan dirinya dalam golongan orang 
yang zalim ialah karena tawadhu 1 merendah diri. Padahal beliau adalah ter- 
masuk orang yang melangkah ke muka mendahului yang lain dalam berbuat 


5942 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


berbagai kebajikan, karena kelebihan beiiau dari sekalian perempuan adalah 
laksana kelebihan roti dari sekalian makanan.” 

Menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim pula, Saiyidina Usman bin Affan 
pemah pula mengatakan: “Yang dimaksud dengan yang za!im ialah Badwi kita. 
Yang cermat ialah orang-orang kota kita. Dan yang dahulu tampil ke muka 
ialah orang-orang yang pergi berjihad.” 

Dengan semua keterangan ini jelaslah bahwa ketiga golongan ini adalah 
sifat dari ummat Muhammad, ummat yang telah mengakui bahwa mereka 
bertuhan kepada Allah Yang Maha Esa, tidak ada Tuhan melainkan Allah dan 
Muhammad adalah Rasulullah. Bagaimanapun ada yang kurang mutunya, 
namun mereka adalah ummat terpilih jua adanya. Lantaran itu dapatlah kita 
mengambil kesimpulan sebagaimana yang tersebut dalam Surat 4, an-Nisa’ 
(Perempuan-perempuan) ayat 46 dan ayat 116 yang menjelaskan bahwa Allah 
tidak akan memberi ampun jika Dia dipersekutukan dengan yang lain, dan Dia 
sudi memberi ampun dosa yang lain untuk barangsiapa yang Dia kehendaki. 
Lantaran itu maka tidaklah layak kita menuduh seseorang yang telah mengakui 
bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah dan Muhammad adalah Rasul Allah, 
bahwa dia kafir, sebelum dia menyatakan kalimat kufur dengan sharih (terang- 
terangan). Setinggi-tinggi yang diberikan Allah kepada orang yang bersalah 
adalah sebagai tersebut dalam ayat ini, yaitu zalim. Itu pun orang yang men- 
dalam imannya dan bertawadhu' kepada Tuhan, sebagai ibu kita Siti Aisyah 
mengatakan bahwa diri beliau termasuk orang yang zalim jua. Dan itu pula 
sebabnya maka Nabi memberikan teladan memohon ampun kepada Tuhan 
tidak kurang dari 70 kali, bahkan ada riwayat menyebutkan 700 kali sehari. 

Ujung ayat berbunyi: “Itulah dia kumia yang amat besar. ” (ujung ayat 32). 

Yaitu bahwa orang yang merasa dirinya sudah berlaku zalim dibuka Tuhan 
baginya pintu buat memohon ampun. Orang yang cermat dibuka Tuhan bagi- 
nya kesempatan buat mempertinggi mutu amalnya dan orang yang dahulu 
sekali tampil ke muka dengan tidak merasa ragu lagi, sampai kadang-kadang 
mencapai syahid di medan juang, akan dimasukkan Tuhan dengan serba 
kemuliaan ke dalam syurga. Demikian juga yang zaiim dan yang cermat itu. 
Memang itulah kumia yang amat besar dari Tuhan kepada ummat terpilih. 


“Syurga Aden, yang mereka akan masuk ke dalamnya. ” (pangkal ayat33). 
Masing-masing dengan izin Allah, masing-masing dengan serba-serbi kepatuhan 
yang patut diterimanya. “Akan dihiasi mereka padanya dengan berbagai gelang 
dari emas dan mutiara. ” Yaitu pakaian-pakaian yang layak bagi ahli syurga. 
“Dan pakaian mereka di dalamnya ialah sutera. ” (ujung ayat 33). Laki-laki dan 
perempuan diberi pakaian yang demikian, menumt bentuk yang pantas dan 
patut. Sehingga jika di dunia ini laki-laki dilarang memakai emas dan sutera, 
dan diuntukkan itu bagi pakaian perempuan, namun di syurga pakaian demi- 
kian, sebagai gelang emas berhias mutiara dan baju sutera sudah boleh jadi 
pakaian laki-laki. 


5943 


Surat Fathir (Ayat 33-36) 

“Dan mereka berkata: “Segala puji-pujian bagi Allah yang telah meng- 
hilangkan dari kami dukacita.” (pangkal ayat 34). Karena tatkala di dunia 
dahulu sampai mati menutup mata, sampai ke dalam alam kubur dan alam 
barzakh, kerapkali timbul dukacita memikirkan keadaan yang akan ditempuh 
kelak, karena merasakan kekurangan diri melakukan perintah Tuhan dan 
menghentikan laranganNya. Sekarang tiba-tiba mendapat kurnia dari Tuhan 
buat masuk ke dalam syurga yang sangat diharapkan. “Sesungguhnya Tuhan 
kami itu adalah Maha Pemberi Ampun,” atas beberapa kelalaian, kealpaan 
yang tidaklah kami sunyi daripadanya. “Lagi Mensyukuri.” (ujung ayat 34). 
Mensyukuri artinya menerima baik dan memberikan ganjaran besar atas amal 
kebajikan kami, meskipun tidak sepadan kecilnya amalan dengan besamya 
kumia. 


“Dialah yang telah menempatkan kami di negeri yang berketetapan dari 
sebab kumiaNya.” (pangkal ayat 35). Pantaslah jika syurga ini disebut juga 
negeri tempat berketetapan. Sebab sebelumnya belumlah ada tempat ke- 
tetapan bagi manusia. Hidup dalam pemt ibu sembilan bulan, hidup di dalam 
dunia sekian puluh tahun, hidup di daiam alam kubur sekian masa, hidup di 
padang mahsyar sesudah datang panggilan beberapa lamanya pula, belumlah 
bemama tempat berketetapan. Syurgalah tempat berketetapan. “Di dalamnya 
kami tidak disinggung oleh kelelahan dan tidak disinggung oleh kelesuan.” 
(ujung ayat 35). Tidak ada di sana sebab buat lelah, sebab suasana di waktu itu 
tidak ada yang melelahkan badan sebagai di dunia ini. Dan tidak pula lesu pada 
rohani sehingga melemahkan semangat, sebab di antara segala keadaan di 
waktu itu bempa nikmat belaka. Apatah lagi beberapa perintah Allah di dunia 
ini memberatkan dan melelahkan seumpama mengerjakan ibadat haji. Di 
akhirat kelelahan seperti itu tidak ada Iagi, sebagai perintah mengerjakan pe- 
kerjaan yang berat semacam itu tidak ada lagi. Di dalam Surat 69 “al-Haaqqah” 
(Kiamat) ayat 24 dijelaskan lagi: 




“Makanlah dan minumlah sepuas-puasnya dari sebab apa yang telah 
kamu perbuat terlebih dahulu pada hari-hari yang telah lalu. ” 

Kelelahan dan keiesuan biarlah ketika mempersiapkan amal di dunia ini 
saja. Di akhirat terlepaslah dari kelelahan dan kelesuan itu. 

Sebagai timbalannya: 


“Dan orang-orang yang kafir, untuk mereka adalah neraka jahannam.” 
(pangkal ayat 36). Di tempat yang penuh sengsara itulah mereka akan di- 
tempatkan. Karena di waktu hidup di dunia seman kepada al-Haq itu tidak 


5944 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

pcmah mereka perdulikan, bahkan mereka dustakan di dalam segenap gerak 
dan langkah mereka. “Tidaklah mereka dibinasakan sehingga mati semua” 
Sebab mati sudah lepas masanya dan mati itu hanya sekali. Padahal kalau 
mereka dimatikan pula sekali lagi, niscaya tidak akan mereka rasakan lagi 
siksaan dan azab itu. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Adapun ahli neraka, yang mereka itu memang jadi penduduknya, tidaklah 
mereka akan mati di sana dan tidak pula hidup. ” 

(Riwayat Muslim dalam shahihnya) 

“Dan tidak diringankan dari mereka azabnya itu.” Artinya bahwa ber- 
tambah lama bukanlah azab itu bertambah ringan, melainkan bertambah berat 
dan mengerikan, sebagaimana yang disebutkan dalam ayat-ayat yang lain 
dalam al-Quran. 

“Seperti demikianlah Kami mengganjari setiap orang yang kujur. ” (ujung 
ayat 36). Diberikan peringatan sekeras ini, bahwa azab dan siksa itu tidak akan 
dikurangi sedikit pun, bahkan kian lama kian mengerikan, maksudnya ialah 
agar dari masa hidup ini juga seseorang yang telah terlanjur kufur segera taubat 
dan memohonkan ampun kumia Allah, moga-moga dengan bimbingan Tuhan 
jugalah hendaknya menempuh kembali jalan yang benar. Tegasnya ialah 
bahwa buat mengelakkan azab yang keras dan ngeri itu ialah di zaman hidup 
sekarang ini juga. 


“Dan mereka berteriak-teriak di dalamnya.” (pangkal ayat 37). Menjelaskan 
bagaimana ngerinya azab yang dirasakan dalam jahannam itu, yang kian lama 
kian memuncak. Teriak-tenakan mereka itu ialah: ‘Ya Tuhan kami, keluarkan- 
lah kami, agar kami beramal yang shalih, lain dari yang telah pemah kami 
amalkan itu.” Sampai berteriak-teriak, bersorak-sorak, memekik-memik dan 
menggamng lain tidak ialah dari sebab ngeri dan dahsyatnya azab yang di- 
hadapi. Lalu datanglah jawaban Tuhan, yang disampaikan oleh malaikat- 
malaikat penjaga neraka itu. “ Dan apakah bukan telah kami beri umur kamu!” 
Bukankah kehidupan itu telah Kami anugerahkan? Umur yang panjang pun 
Kami beri? Bukankah kesempatan sangat luas dan panjang Kami sediakan 
buat kamu? “Tetapi tidaklah teringat padanya orang yang mengingat.” Per- 
ingatan ini temtama kepada orang yang telah dewasa. Pengalaman sudah 
banyak patutlah menjadi pengajaran. Persediaan akal pun diberikan oleh 
Tuhan. “Dan telah datanglah kepada kamu Pemberi ancaman. ” Maka bukanlah 
kamu dibiarkan saja hidup di dunia dengan tidak diberi pimpinan. Rasul pun 
telah datang, membawakan petunjuk-petunjuk dari Allah. Disampaikan semua- 
nya itu kepada kamu. Namun semuanya itu tidak kamu perdulikan; “Maka 


Surat Fathir (Ayat 37) 


5945 


rasakanlah!” Rasakanlah sekarang! Inilah akibat dari keras kepala kamu selama 
di dunia itu. “Maka tidaklah ada bagi orang-orang yang aniaya itu seorang 
penolong pun. ” (ujung ayat 37). 

Maka percumalah kalau berteriak-teriak mengeluh, mengaduh, merengek 
dan minta dikembalikan ke dunia agak sejenak itu, apabila diri telah sampai di 
sana nanti. Lebih baik di dunia sekarang saja kita memperbaiki langkah, yaitu 
tunduk kepada bimbingan dan pimpinan Allah dan Rasul. 


(38) Sesungguhnya Allah Mengetahui 
keghaiban di semua langit dan 
bumi. Sesungguhnya Dia Maha 
Mengetahui yang tersembunyi 
dalam dada. 


> t r 


(39) Dialah yang menjadikan kamu 
khalifah-khalifah di bumi. Maka 
barangsiapa yang kafir maka 
tanggungannya sendirilah ke- 
kafirannya itu. Dan tidaklah akan 
bertambah atas orang-orang 
yang kafir itu tersebab kekafiran 
mereka di sisi Tuhan mereka, 
selain dari kemurkaan. Dan 
tidaklah akan bertambah atas 
orang-orang kafir itu dari sebab 
kekafiran mereka, selain ke- 
rugian. 



s . >>,>. * <*»f > ' ' t ' 



(40) Katakanlah: “Adakah kamu lihat 
sekutu-sekutu kamu yang kamu 
seru selain Allah itu? Perlihat- 
kanlah kepadaku, apakah yang 
telah diciptakan oleh mereka 
dari bumi, atau adakah perse- 
kutuan mereka di segala langit? 
Atau adakah Kami pernah men- 
datangkan kitab, lalu mereka 
mendapat keterangan yang jelas 
daripadanya? Bahkan, tidaklah 
orang-orang yang zalim itu men- 
janjikan yang sebagian kepada 
yang sebagian kecuali tipu 
belaka. 


/ } »/ / M -//^ * /t * } 

Ojp-C ^j' J* 



• // 


cJjl jt J il^ jLi 

/./ // /x •> »* 

X X G. 

^,/ > > »/ / > S f / / »•' -*»» 

Uuu OjJJaSl -U J-> 



5946 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


(41) Sesungguhnya Allahlah yang 
menahan segala langit dan bumi 
jangan hilang; dan jika keduanya 
hilang tidaklah ada sesuatu pun 
yang akan menahannya sesudah 
Dia. Sesungguhnya Dia adalah 
Maha Penyantun, Maha Peng- 
ampun. 



XX X / 


(42) Dan mereka bersumpah dengan 
nama Allah dengan sepayah- 
payah bersumpah. “Jika datang 
kepada mereka Pemberi ingat, 
sesungguhnya mereka akan lebih 
mendapat petunjuk dari salah 
satu ummat pun.” Tetapi setelah 
datang kepada mereka, Pemberi 
ingat itu, tidaklah mereka ber- 
tambah melainkan jauh. 

(43) Karena kesombongan di muka 
bumi dan rencana jahat. Dan 
tidaklah akan menimpa suatu 
rencana yang jahat itu, kecuaii 
kepada ahlinya sendiri. Maka 
apakah yang mereka lihat selain 
dari sunnah yang berlaku pada 
orang-orang yang dulu-dulu? 
Maka sekali-kali tidaklah akan 
kamu dapati pada Sunnatullah 
itu suatu penggantian. Dan se- 
kali-kali tidaklah akan kamu 
dapati bagi Sunnatullah itu suatu 
pembelokan. 


* * —' X* X»l X» X x f • > x»tx 
- X »1 > x;» x 


xw» X* » X »» i> f,xSj» x 

jjj 

'/ * * 

(&) \jy6 ^ ^iljU jjj Ui 


»x x X X 

E 

”' ' .<►* .*s - A,x», > x 

(JhP ^ 

E. 

(jU jUj jT C-U* jjjlotJw 

i* 

cu 4»T CjLJ 

®ij*i>T 


“Sesungguhnya AUah Mengetahui keghaiban di semua langit dan bumi.” 
(pangkal ayat 38). Insatlah kita bahwa dengan penglihatan mata kita yang 
sangat terbatas ini, lebih banyaklah yang ghaib, yang rahasia, tersembunyi bagi 
kita. Bagi Allah semuanya itu tidak ada yang ghaib. Setelah diselidiki orang 
rahasia alam yang tersembunyi itu, barulah diketahui orang bahwa di balik 
keluarga bintang-bintang yang berpusat kepada mataharinya sendiri. Kita 
melihat bintang di langit berkelap-kelip amat kecilnya, bahkan lebih banyak 
yang terlindung di mata. Sampai diadakan orang teropong besar yang mereka 


Surat Fathir (Ayat 38-39) 


5947 


namai teleskop, guna menilik bintang-bintang. Dengan pengetahuan ilmu per- 
jalanan cahaya, perhitungan detik demi detik, orang dapat mengetahui misal- 
nya suatu bintang yang berkelap-kelip kecil itu, adalah sebuah bintang yang 
besamya 400 kali besar bumi atau 1000 kali atau semilliun kali. Untuk sampai 
kepada perhitungan itu, tinggal hanya hitungan, algebra. Kalau misalnya 
manusia sampai ke tempat itu barulah manusia akan insaf bahwa dia adaiah 
alam yang berdiri sendiri. Selamanya manusia tidak akan sanggup sampai ke 
sana. Karena jauhnya dari bumi ada yang 1000 tahun perjalanan cahaya, ada 
yang 10,000 tahun dan ada yang satu juta tahun perjalanan cahaya. Padahal 
satu detik perjalanan cahaya adalah 180,000 mil. Berapa mil dalam satu jam, 
berapa mil dalam satu hari? Berapa mil dalam satu juta tahun. Padahal setinggi- 
tinggi umur manusia hanya 100 tahun? 

Dan kalau kita melihat lagi kepada yang ghaib di bumi; alangkah banyak- 
nya. Sedangkan tungau atau kutu yang menjalar di kepala kita, bila dilihat 
dengan mikroskop, yaitu kaca pembesarkan beratus atau beribu kali, akan 
kelihatan nyata bahwa tungau atau kutu itu pun ada hatinya, ada jantungnya, 
ada perutnya, ada ekor tempat mengeluarkan cirit dari dalam perutnya. Siapa 
yang memberikan hidup kepada kutu dan tungau yang sekecil itu? 

Apatah lagi bila dikaji sampai kepada kejadian atom yang sudah sehabis 
kecil itu. Telah didapati kesimpulan bahwa pada atom itu tidaklah terbagi di 
antara benda dengan tenaga. Atom adalah benda dan atom adalah tenaga. 
Cuma sehingga itu kesimpulan terakhir yang didapat manusia. 

"Sesungguhnya Dia Maha Mengetahui yang tersembunyi dalam dada. 
(ujung ayat 38). Kalau di bahagian pangkal dari ayat Tuhan menyebutkan 
bahwa Dia mengetahui keghaiban yang tersembunyi di semua langit dan di 
bumi yang berupa benda, walaupun betapa kecilnya dan kekuasaanNya men- 
jangkau kepada benda-benda yang jauh dari mata kita manusia, seumpama 
bintang-bintang di ruang angkasa luas tiada bertepi, maka di ujung ayat bukan 
lagi benda yang ghaib, bahkan perasaan yang ghaib, yang orang lain tidak 
mengetahuinya, terasa di dalam dada kita masing-masing, Tuhan pun tahu. 
Bahkan rahasia perasaan Nabi kita s.a.w., yang dari sangat sedih hati maulah 
beliau rasanya membunuh diri dengan melompati tebing gunung yang curam, 
diketahui juga oleh Tuhan dan Dia sebutkan juga dalam wahyu, sebagai ter- 
sebut di dalam Surat .18, al-Kahfi (Gua) ayat 6 dan Surat 26, asy-Syu‘ara’ 
ayat 30. 

Apatah lagi angan-angan baik atau angan-angan buruk yang ada dalam 
dada kita masing-masing. 

“Dialah yang menjadikan kamu khalifah-khalifah di bumi.” (pangkal ayat 
39). Di dalam al-Quran telah bertemu beberapa kali perkataan. Kata-kata 
Khalaa-if yang kita artikan khalifah-khalifah telah bertemu juga dalam Surat 10, 
Yunus ayat 73, Surat 6, al-An‘am ayat 165, bertemu juga dalam Surat Yunus 
sekali lagi pada ayat 14. Bertemu pula kata jama‘ yang lain dengan sebutan 



5 948 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Khulafaa’, yang artinya hampir sama; bertemu dalam Surat al-A‘raf (Surat 7) 
ayat 69 dan 74. 

Bertemu pula sekali kata-kata khaiiifah, pada Surat 2 al-Baqarah ayat 30. 

Asal arti khalifah ialah pengganti. Yang dalam ayat 30 Surat al-Baqarah 
disebut menjadi khalifah dari Allah. Niscaya tidak cocok kalau diartikan peng- 
ganti, karena tidak ada pengganti bagi Allah. Tentu maksudnya di sini ialah 
orang yang disuruh oleh Allah menjadi pelaksana di muka bumi. 

Arti khalaa-if yang kita maknakan khalifah-khalifah di sini, bukanlah jadi 
khalifah-khalifah dari Allah, melainkan penggantian tugas dari ummat yang 
telah terdahulu. Dalam bahasa moden kita sebut generation yang telah di- 
pinjam dan dijadikan bahasa Indonesia zaman moden, yaitu generasi. Maka 
orang yang datang kemudian adalah pengganti daripada angkatan yang dahulu 
daripadanya, dan yang dahulu itu pun pengganti, penjawat pusaka daripada 
yang dahulu daripadanya. Demikianlah turun-temurun menggantikan tugas 
ummat yang mendahuluinya. Ditilik kepada isi yang terkandung dalam kata, 
dalam ayat ini, nyatalah bahwa manusia yang datang di belakang wajib me- 
nerima dan meneruskan dan menyempumakan apa yang ditinggalkan oleh 
nenek-moyang yang telah terdahulu. Disusun orang sejarah, lalu perbuatan 
orang yang telah terdahulu dijadikan pedoman oleh orang yang datang kemu- 
dian. Sehingga orang yang sekarang adalah pengganti dari orang yang dahulu, 
dan akan meneruskan pula kepada orang yang datang di belakangnya. Masing- 
masing orang mesti mati, tetapi pusaka tidak boleh mati, melainkan ditumnkan, 
dipusakakan dan diteruskan oleh yang datang kemudian. “Maka barangsiapa 
yang kafir, maka tanggungannpa sendirilah kekafiranni;a itu. ” Menilik kepada 
peringatan Tuhan ini jelas sekali bahwa yang datang di belakang tidak boleh 
menyia-nyiakan kepercayaan yang ditumpahkan oleh orang yang dahulu. 
“Dan tidaklah akan bertambah atas orang-orang yang kafir itu tersebab ke- 
kafiran mereka di sisi Tuhan mereka, selain dari kemurkaan.” Tegasnya kalau 
ada yang kafir, yang tidak mau menjalani bimbingan dan pimpinan yang 
diberikan Tuhan, bahkan mereka terus-menerus tidak mau percaya, maka 
sekali-kali janganlah mereka menyangka bahwa dengan sebab kekufuran itu 
perbuatan mereka akan didiamkan saja oleh Tuhan. Bahkan kemurkaan 
Tuhanlah yang akan menimpa diri mereka. “Dan tidaklah akan bertambah atas 
orang-orang kafir itu, dari sebab kekafiran mereka, selain kerugian. ” (ujung ayat 
39). Usahkan berlaba, bahkan rugilah yang akan menimpa. Yang rugi itu ialah 
diri mereka sendiri. 


“Katakanlah:” Hai Rasul Kami, “Adakah kamu lihat sekutu-sekutu kamu 
yang kamu seru selain Allah itu? Perlihatkanlah kepadaku, apakah yang telah 
diciptakan oleh mereka dari bumi?” (pangkal ayat 40). Di sini Nabi Muhammad 
disuruh mengajak penyembah-penyembah berhala itu supaya melihat dan 
memperhatikan berhala-berhala yang telah mereka seru dan mereka puja 





Surat Fathir (Ayat 40) 


5949 


selama ini. Apakah dia? Batukah atau semen atau kayu? Siapa yang membuat- 
nya? Bukankah mereka yang menyembah itu sendiri yang membuatnya? 
Disuruh pula Nabi s.a.w. meminta tunjukkan apa-apa sajakah yang telah 
pemah diciptakan oleh berhala-berhala itu di muka bumi ini? “Atau adakah 
persekutuan mereka di segala langit?” Turutkah mereka, yaitu berhala buatan 
tangan manusia yang dipuja dan disembah itu tumt bersyarikat bersekutu men- 
ciptakan sesuatu di langit? “Atau adakah Kami pemah mendatangkan kitab, 
lalu mereka mendapat keterangan yang jelas daripadanya?” Disumh menanya- 
kan seperti ini karena ada juga di kalangan yang menyembah berhala itu yang 
mengatakan bahwa mereka menyembah berhala itu adalah termasuk agama 
juga, atas perintah Tuhan juga. Maka kalau itu benar ada, mana kitab itu? Siapa 
Nabinya? Mana bukti-bukti dan penjelasannya? 

Inilah dia hujjah al-Quran dan beginilah ajaran Islam. Suatu ibadat hendak- 
lah ada alasannya dan dalilnya. 

Pertama dalil dengan mempergunakan akal; “Adakah masuk akal bahwa 
berhala yang dibikin dengan tangan sendiri mempunyai kekuasaan seperti 
Tuhan dan disembah seperti menyembah Tuhan. Alangkah jauhnya dari akal 
sihat, jika manusia membuat sesuatu dengan tangannya sendiri, lalu barang 
yang dibuatnya dengan tangan sendiri disembah-sembahnya, karena di- 
percayainya bahwa barang itulah yang memberikan perlindungan kepada 
dirinya. 

Kedua dalil bukti, yang disebut data dan fakta untuk mengetahui sumber 
dari kepercayaan yang karut itu. Kalau itu dikatakan agama, tunjukkanlah 
mana kitabnya yang diturunkan Allah, seumpama Taurat, Injil, Zabur dan 
al-Quran. 

Semuanya itu tidak ada! Ini cuma karut-marut tikiran. Sama saja dengan 
karut-marut, kacau-balau tikiran penganut ajaran “Kebatinan”, yang katanya 
mendapat wangsit, yaitu pesan dari yang ghaib, malah ada yang mengatakan 
bahwa wangsit itu sama dengan wahyu yang diterima langsung dari Tuhan. 
Yang oleh ahli-ahli Tashawuf dinamai Ilmu-ladunni, padahal kemudian terbukti 
bahwa wangsit itu diterimanya dari syaitan. 

Sebab itu tepat sekali apa yang disabdakan Tuhan selanjutnya: “Bahkan, 
tidaklah orang-orang yang zalim itu menjanjikan yang sebagian kepada yang 
sebagian kecuali tipu belaka. (ujung ayat 40). 

Artinya, kalau si kafir dengan si kafir telah berjumpa, niscaya yang se- 
bahagian akan menipu yang lain dengan kata lemak manis, padahal hanya 
omong kosong, tipudaya. Yang ini mengatakan bahwa kerisnya bertuah, 
sehingga bila jejak seorang musuh ditikam dengan keris itu, si musuh akan 
mati di saat itu juga. Lalu yang lain mengatakan pula bahwa burung perkutut 
yang dipeliharanya telah berbunyi tengah malam memberikan “alamat”, (dalam 
petah lidah Jawa disebut “ngalamat”). Yang lain mengatakan pula bahwa dia 
bermimpi bertemu dengan Sunan Kalijogo, yang lain berceritera bahwa 
gurunya kalau hari Jum‘at tidak kelihatan sembahyang di mesjid di negerinya, 
sebab dia sembahyang di Makkah. 




5950 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

“Sesungguhnya Allahlah yang menahan segala langit dan bumi jangan 
hilang.” (pangkal ayat 41). Yakni Allah menahan langit ketujuh petalanya, 
demikian juga bumi bersama dengan segala bintang-bintang, bergerak dengan 
teratur dengan timbangan sempuma menurut Qudrat IradatNya. “Dan jika 
keduanya hilang tidaklah ada sesuatu pun yang akan menahannya sesudah 
Dia.” Kalau umpamanya terjadi yang demikian, maka berhala-berhala itu pun 
akan turut runtuh, pecah atau patah atau terbenam masuk lumpur. Tidak ada 
selain Allah dapat memperbaikinya kembali. “Sesungguhnya Dia adalah Maha 
Penyantun.” Karena Dia Maha Penyantun masih diberinya kesempatan bagi 
hambaNya memikirkan kesalahannya dan meminta taubat. “Maha Peng- 
ampun.” (ujung ayat 41). Sehingga walaupun dosa telah bertumpuk-tumpuk, 
asal taubat dan memohon supaya diberi ampun, lalu memperbaiki langkah 
hidup; sesat surut, terlangkah kembali, kufur taubat, khilaf mengisi, tentu akan 
diampuni. 

Tentang sifat Allah “al-Haliim” yang berarti Penyantun ini, dalam pe- 
ngalaman dan pergaulan Penulis tafsir ini berkali-kali telah bertemu hal yang 
demikian. 

Allah banyak memberikan kesempatan kepada hamba-hambaNya buat 
memperbaiki diri dari pengalaman hidup. 

Teringatlah Penulis seorang sahabat karib, Almarhum Abdullah Kamil, 
(meninggal di Padang tahun 1956). Karena pergaulan dengan orang-orang 
Komunis ketika masih belajar di Sumatra Thawalib di Padang Panjang sekitar 
tahun 1924, fikirannya telah dikacaubalaukan oleh faham Komunis. Historis 
Materialisme telah memenuhi otaknya. Tetapi pada tahun 1927 dia terpaksa 
menemani andungnya (neneknya) naik haji ke Makkah, sehingga dia pun turut 
ke Makkah. Tetapi sampai di Makkah kawan yang dicarinya pun ialah orang- 
orang yang ketularan penyakit Komunis pula. Rupanya adalah laporan dari 
Konsul Belanda di Jeddah bahwa orang-orang Komunis telah menyelusup di 
antara Jamaah Haji, disampaikan kepada Pemerintah Saudi yang baru saja dua 
tahun menguasai Hejaz. 

Tiba-tiba ditangkapilah beberapa orang yang dicurigai sebagai seludupan 
Komunis itu delapan hari saja sebelum wuquf di ‘Arafah. Abdullah Kamil pun 
turut ditangkap dan dikirim ke tanahair sebelum sempat mengerjakan haji ber- 
sama beberapa orang tangkapan yang lain. Andungnya terpaksa tinggal 
menunggu waktu mengerjakan haji. 

Sesampai di tanahair, Abdullah Kamil masih untung karena tidak dikirim ke 
Digul dan dia dikembalikan saja ke Padang Panjang. Dengan segera dia masuk 
menjadi anggota Muhammadiyah cabang Padang Panjang yang baru saja ber- 
diri satu tahun (1926, sebelum gempa). Pada lahimya pergi melindungkan diri, 
namun, pada batinnya — sebagai pengakuannya kemudian — ialah hendak 
melakukan “infiltrasi” (memasukkan pengaruh tikiran Komunis) ke dalam 
kalangan Muhammadiyah. 

Tetapi pada akhir 1927 itu juga datanglah ke Padang Panjang Utusan 
Istimewa Pengurus Besar Muhammadiyah, Ahmad Rasyid Sutan Mansur. Dia 



Surat Pathir (Ayat 41) 


5951 


memberikan beberapa kursus tentang cita-cita kebangkitan Islam dan men- 
jelaskan dasar Tauhid secara mendalam, yang belum pemah didengar seumur 
hidupnya oleh Abdullah Kamil, yang ketika itu telah berusia sekitar 23 tahun. 

Mendengar keterangan agama yang begitu mendalam, begitu mengganjil, 
lain dari keterangan kitab-kitab yang diberikan guru-guru di Thawalib, dan lain 
dari yang lain, Abdullah Kamil menampak dunia baru, alam baru dan tikiran 
baru tentang Islam. Sejak malam itu Abdullah Kamil berubah samasekali dari 
seorang Komunis yang cynis, menjadi seorang Muslim yang beriman, bertakwa 
dan shalih, sehingga sampai watatnya pada tahun 1956, yaitu 28 tahun 
kemudian, dia menjadi salah seorang penganut Islam dan ahli da‘wah yang ter- 
kemuka dalam kalangan Muhammadiyah, dan ketika dia melawat ke Yogya di 
waktu mudanya (1930). Ki Hajar Dewantara yang turut mendengar salah satu 
ceramahnya, menyatakan kekagumannya atas ideal yang begitu tinggi dari 
seorang pemuda Islam! 

Ini pun terjadi dengan seorang wartawan kawakan yang terkenal sebagai 
perintis kewartawanan moden di tanahair kita, sebab mempelajari kewar- 
tawanan di luar negeri (Munich, Jerman) sebelum Perang Dunia II. Wartawan 
itu ialah Jamaluddin Adinegoro. 

Seketika Penulis tatsir ini mulai berkenalan rapat dengan dia di Medan 
(1936), masih selalu terloncat dari mulutnya rasa cynis kepada Agama Islam. 
Kadang-kadang menyatakan diri sebagai orang yang tidak menganut suatu 
agama, dan memandang enteng Islam, sampai ada orang yang menyangka 
bahwa tahamnya condong ke Komunis juga. 

Tetapi seketika kami mendirikan Perkumpulan (club) Gabungan Ulama 
dan Intelektuil di Medan (1938), yang di antara pengurusnya ialah Teuku M. 
Hasan. (Kemudian jadi Gubemur RI untuk Sumatra), Zainal Abidin Ahmad 
(Ketika itu Pemimpin Majalah Panji Islam) dan Penulis tafsir ini sendiri, maka 
Adinegoro pun masuk dalam perkumpulan itu. Sejak itu mulai dia mengenal 
Islam. 

Akhimya apa yang kita dapati? 

Setelah tinggal di Jakarta menjadi Direktur Kantor Berita Antara yang 
bergabung dengan PIA (Bekas Aneta), dia tekun belajar Agama Isiam kepada 
A.R. St. Mansur. Tekun belajar sekali seminggu, tidak pemah absen. Pandangan 
hidupnya berubah jadi seorang Muslim yang orang lain boleh menyebutnya 
Janatik! 

Sampai beliau meninggal (1967) dia adalah seorang yang dicekam oleh 
Iman, Tauhid dan Ma‘rifat yang mendalam. 

Melihat kedua contoh ini, dapatlah kita menafsirkan sifat “al-Haliim”, 
(Maha Penyantun) dari Tuhan. Dia beri kesempatan bagi hambaNya buat 
pulang kepada kebenaran. Buat kembali ke dalam pangkuanNya. 

Di dinding rumahnya di Jalan Sumatra masih kita dapati sebuah lukisan 
Haji Jamaluddin Adinegoro sedang tafakkur di atas sebuah sajadah, membawa 
al-Quran dan sehelai serban melilit kepalanya. Wajah yang penu khusyu 1 . 


5952 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 

Maka tidaklah teijadi bahwa langit hilang atau mntuh dan bumi tenggelam 
atau seluruhnya terbakar jadi abu, karena ada “kortsluiting” atau kemsakan 
mesin! Tidak! Sebab semuanya dijaga, dipelihara dan dilindungi oleh qudrat 
iradat Allah sendiri, Allah yang tidak pemah lupa atau lalai atau tidur. Sebuah 
Hadis: 



“Dari Abu Musa al-Asy ‘ari (ridha Allah terlimpah kepadanya), berkata dia, 
berkata Rasulullah s.a.w.: “Sesungguhni>a Allah Ta‘ala tidaklah pemah tidur, 
dan tidak seyogyanya bagi Allah akan tidur. Dia menurunkan timbangan ke- 
adilan dan menaikkannya. Dilaporkan kepadaNya amalam malam sebelum 
hari siang, dan amalan siang sebelum hari malam. Hijab (dindingNya) ialah 
Nur atau Naar (cahaya atau api). Kalau dinding itu dibukaNya, maka kesucian 
wajahNya akan membakar barangsiapa yang mencoba melihatNya dari 
kalangan hambaNpa. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 


“Dan mereka bersumpah dengan nama Allah, dengan sepayah-payah 
bersumpah.” (pangkal ayat 42). Disebutkan di sini bahwa mereka berani ber- 
sumpah, bahkan berjanji, dengan sepayah-payah bersumpah, artinya untuk 
membuktikan bahwa mereka berkata benar. Bertambah tidak benar apa yang 
akan mereka janjikan itu bertambah hebatlah sumpah mereka. Bunyi dan isi 
sumpah ialah: “Jika datang kepada mereka Pemberi ingat.” Yaitu Rasul yang 
diutus Tuhan membawa berita gembira bagi yang taat dan ancaman keras bagi 
yang kufur, “Sesungguhnya mereka akan lebih mendapat petunjuk dari salah 
satu ummat pun.” Kalau kami mendapat seorang Rasul, seorang Nabi yang 
akan membimbing kami, pastilah bahwa kami akan lebih cerdas, lebih ter- 
pimpin dan mengerti dari ummat yang mana pun di dunia ini. 

Ini hanya cakap mereka sebelum datang Nabi itu. Namun setelah Pemberi 
ingat itu datang, Nabi atau Rasul itu muncul, mereka menampak bahwa buat 
masuk jadi pengikut Rasul itu tidaklah semudah apa yang mereka sangka 
bermula. Maka disebutkanlah di ujung ayat: “Tetapi setelah datang kepada 
mereka, Pemberi ingat itu, tidaklah mereka bertambah melainkan jauh.” (ujung 
ayat 42). Atau dalam susunan bahasa Indonesia yang biasa kita pakai: “Tidak- 
lah mereka bertambah dekat, melainkan bertambah jauh.” 

Pada ayat sesudahnya dijelaskan Tuhan sebabnya maka mereka mungkir 
dari sumpah yang mereka ikrarkan dengan berpayah-payah itu. 



Surat Fathir (Ayat 42-43) 


5953 


“Karena kesombongan di muka bumi dan rencana jahat.” (pangkal ayat 
43). Di sini dinyatakanlah sebab utama mengapa mereka mungkiri sumpah 
mereka. Pertama ialah karena kesombongan belaka. Merasa diri lebih pintar, 
lebih patut dihargai. Banyaklah kejadian orang-orang yang merasa dirinya 
sangat penting, di dalam hatinya mengakui bahwa seruan Rasul itu adalah 
benar! Tetapi mereka salahkan cara penyebarannya. Mengapa maka Rasul 
terlalu memberatkan perhatian kepada orang-orang yang tidak ada kedudukan 
dalam masyarakat. 

Orang-orang seperti itu minta diperhatikan. Bukanlah inti ajaran itu yang 
penting, tetapi mereka yang lebih penting. Pemimpin-pemimpin dan pemuka 
Quraisy kebanyakan tidak mau menerima Islam ialah karena kesombongan ini. 
Sejak zaman Nabi Nuh orang-orang yang merasa dirinya penting itu menyesali, 
mengapa Nabi Nuh menerima orang-orang yang dipandang kelas rendah di 
masyarakat masa itu, orang-orang bodoh yang baadiar ra’yi, yang cara mereka 
bertikir masih kampungan. Di zaman Nabi Muhammad pun demikian pula. 
Kadang-kadang Nabi Muhammad sendiri bertikir juga bahwa orang-orang 
seperti itu patut juga diajak bercakap bertukar tikiran, sehingga seorang buta 
(Ibnu Ummi Maktum) yang datang bertanya soal Iman, beliau terima saja 
dengan muka masam dan beliau palingkan muka ke tempat lain, seakan-akan 
pertanyaan si buta tidak beliau dengar. Sikap beliau itu dikritik Tuhan, (Lihat 
Surat 80, ‘Abasa [bermasam muka]). 

Selain dari sikap sombong mereka perbuat lagi rencana jahat. Beberapa 
kali rencana jahat itu telah dilakukan. Sampai ketika Nabi sembahyang di 
Masjidil Haram disungkup badan beliau yang sedang sujud dengan kulit unta 
yang masih basah habis disembelih. Kalau tidaklah datang anak perempuan 
beliau Fatimah menyentakkan kulit itu dari tubuh Nabi, nyarislah beliau mati 
lemas atau sekurang-kurangnya pingsan. Beliau terpaksa dua kali menyuruh 
hijrah sahabat-sahabatnya ke negeri Habsyi dan akhimya, setelah Quraisy 
mengatur rencana jahat hendak membunuhnya dan membagi darahnya di 
antara sekalian kabilah Quraisy datanglah perintah Tuhan supaya beliau segera 
pindah ke Madinah. 

“Dan tidaklah akan menimpa suatu rencana yang jahat itu, kecuali kepada 
ahlinya sendiri. ” Siapa yang menggali lubang, dia sendirilah yang akan me- 
nimbuninya dengan dirinya sendiri. Karena kecurangan tidaklah akan bertahan 
lama di hadapan kejujuran dan cita-cita yang memang hidup dalam hati yang 
memperjuangkannya. “Maka apakah yang mereka lihat selain dari sunnah 
yang berlaku pada orang-orang yang dulu-dulu?” Dengan lanjutan ini mereka 
diberi kesadaran bahwa rencana jahat tidaklah pemah menang. Mungkin dia 
kelihatan seperti menang, sementara. Tetapi dari sehari ke sehari, api semangat 
mereka akan lindap, kemudian padam dengan sendirinya. Karena yang 
mereka pertahankan bukanlah cita-cita yarjg mumi, tetapi semata-mata karena 
tidak senang kena gangguan. Sudah menjadi Sunnah, artinya jalan sejarah 
yang telah dilalui sejak zaman purbakala, sampai sekarang kini bahwa rencana 
jahat itu akan gagal, cepat ataupun lambat. 


5954 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 22) 


Sebab itu janganlah membuat rencana jahat, kalau kamu telah merasa 
dalam dadamu ada Iman. Karena rencana jahat tidak akan berhasil, kecuali 
pertama sekali membuat keruntuhan Iman pada si pembuat rencana sendiri. 
Bersabda Nabi s.a.w.: 





“Janganlah membuat rencana jahat dan janganlah bersekongkol membuat 
rencana jahat. Sebab Tuhan telah mengatakan bahwa tidaklah akan menimpa 
rencana jahat itu kecuali kepada ahlinya sendiri. ” (Riwayat az-Zuhri) 

Maka yang berlaku pada orang yang dulu-dulu itu ialah kegagalan, ke- 
hancuran dan siksaan Tuhan yang tidak berkeputusan. Kekalahan terus- 
menerus. Dalam sejarah Islam pun telah kita lihat. Seketika peperangan 
al-Ahzab telah bersekongkol orang Quraisy dan Ghathafan ditambah dengan 
Yahudi Bani Quraizhah hendak menggempur Madinah dan membunuh Islam 
dalam sarangnya, merekalah yang kalah total. Dan sejak itulah keadaan ber- 
ubah, sampai Rasulullah s.a.w. mengatakan: “Mulai sekarang merekalah yang 
akan mulai bertahan dan pihak kitalah yang akan mulai menyerang dan 
menyerbu.” 

Di sini nampak bahwa rencana jahat kadang-kadang mempercepat proses 
kejatuhan si perencana. 

“Maka sekali-kali tidaklah akan kamu dapati pada Sunnatullah itu suatu 
penggantian.” Sebab jalan yang ditempuhnya sudah tertentu sejak semula, 
tidak mungkin dia berganti begitu saja di tengah jalan. “Dan sekali-kali tidaklah 
akan kamu dapati bagi Sunnatullah itu suatu pembelokan.” (ujung ayat 43). 

Samalah keadaan Sunnatullah itu dengan air hilir. Dia pasti menuruti 
aturan yang ditetapkan Tuhan, yaitu menurun kepada yang lebih rendah, 
mengisi mana yang kosong yang didapatinya dalam pengaliran itu. Setelah 
tempat yang kosong itu dipenuhi, aliran selanjutnya menuju terus. dan terus 
melalui tempat yang kerendahan, menuju lautan. Tidaklah peraturan ini dapat 
diganti, misalnya air itu mendaki kembali ke mudik, ke tempat yang lebih 
tinggi. 

Maka berbahagialah orang yang berjuang dengan ilmu tentang keadaan 
Sunnatullah. Seluruh alam diatur dengan SunnatuIIah, tidak ada yang dijadikan 
dengan sia-sia atau kacau. Oleh karena Sunnatullah teratur, barulah orang 
yakin akan ilmunya. 

Memperhatikan Sunnatullah itu adalah amat penting dalam peijuangan 
menegakkan cita-cita. Kalau ada kekalahan yang tidak disangka, tidak lain 
sebabnya karena kurang perhatian dan pengetahuan kita terhadap Sunnatullah. 


Surat Fathir (Ayat 44) 


5955 


(44) Dan apakah mereka tidak men- 
jalani di muka bumi, supaya 
mereka lihat betapa jadinya 
akibat orang-orang yang se- 
belum mereka. Dan adalah 
mereka yang dahulu itu lebih 
kuat dari mereka. Dan tiada se- 
suatu pun yang dapat melemah- 
kanNya di semua langit dan tidak 
pula di bumi. Sesungguhnya Dia 
adalah Maha Tahu, Maha Kuasa. 


(45) Dan kalau kiranya Allah hendak 
menyiksa manusia oleh karena 
usaha mereka, niscaya tidaklah 
Dia akan meninggalkan di atas 
permukaan bumi dari makhluk 
yang melata; akan tetapi Dia 
tangguhkan sampai kepada janji 
yang telah ditentukan. Maka 
apabila telah datang janji 
mereka, maka sesungguhnya 
Allah terhadap hamba-hamba- 
Nya Maha Melihat. 

Di ayat 43 sudah dijelaskan bahwa segala sesuatu berjalan menurut 
Sunnatullah. Tidaklah dapat Sunnatullah diganti atau dibelokkan kepada jalan 
lain dengan begitu saja. Hal yang demikian haruslah dijadikan ilmu, baik 
mengenai ilmu kemasyarakatan sebagai hasil dari sejarah perjalanan hidup 
manusia, kenaikan atau keruntuhan suatu bangsa. Demikian juga mengenai 
suatu peribadi. Orang mencapai hidup bahagia atau orang ditimpa malapetaka, 
pastilah keduanya itu terjadi menurut Sunnatullah. 

Kita misalkan seorang yang di masa kecilnya dalam sekolah termasuk 
seorang murid yang malas, sehingga persekolahannya tidak sempuma menurut 
jalan teratur. Tetapi setelah 30 tahun di belakang nama orang itu muncul 
sebagai seorang yang temama dalam berbagai bidang ilmu pengetahuan; ahli 
agama, sasterawan, pengarang, ahli pidato, ahli sejarah, sampai beberapa gelar 
kesarjanaan dicapainya secara Honoris Causa! 

Orang yang mengetahui sejarah di masa mudanya, temtama di masa dia 
masih di sekolah sebagai anak yang pemalas, malahan kerap diejek oleh 
kawan-kawannya karena tidak menggondol sebuah diploma pun, menjadi 
heran mengapa kemudian namanya menjadi begitu terkenal sebagai seorang 


• V > / / •/ /» 

j Jj' 

/ x / 

& S.s 

/ /. // S (/( ;-^^,/ 

<011 <1)6 Uj 4jJ 'j-> o j 

// /• <« S f , / A/ »/ 

j Nj OjUJ'j 

/ / X X * * 

/ / / / /,//^! •( 
c^) ^ 

U Lc (^L)! <oiT JJIjj jlj 

<. »■*/»// // S—/• / »/ </</ 

<y] 

//. 0 / • /^/1 -»/ / / ^/I /I 

V / // XX 




> X *x xi 


5956 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


yang berilmu. Tetapi orang lain yang mengetahui Sunnatullah tidak heran 
mendengar berita itu. Dia merasakan tidaklah mungkin seorang anak pemalas 
dan tidak mempunyai angka-angka laporan sekolah yang lebih dari lima, akan 
jadi saja 30 tahun di belakang seorang saijana, sasterawan, sejarawan yang 
sampai diakui oleh dunia ilmiah. 

Rupa-rupanya setelah diselidiki jalan hidup yang ditempuhnya temyata 
bahwa dia sendiri tidak puas dengan keadaan dirinya yang demikian, yang 
pemalas di sekolah, yang bodoh, acap diejek teman dan dimarahi gum. 
Kemarahan gum, ejekan teman-temannya itu mpanya yang mendorong dia 
memperkuat studi, belajar sungguh-sungguh, muthala‘ah, menyelidiki dengan 
tidak berhenti-henti. Sehingga ketika kawan-kawannya telah tammat dari 
sekolah dengan membawa diploma masing-masing dan mereka telah bangga 
dengan diploma-diploma itu, orang ini mulailah menyelidiki dan tidak ber- 
henti-henti, sampai dalam masa tiga puluh tahun. Di waktu kawan-kawannya 
berhenti karena diploma telah dapat, dia bamlah memulai dan akhimya dia 
berhasil. 

Keberhasilannya itu adalah Sunnatullah! Tak ada diganti dan tidak dapat 
dibelokkan ke jalan lain. 

Sekarang datanglah ayat 44: 


“Dan apakah mereka tidak menjalani di muka bumi, supaya mereka lihat 
betapa jadini/a akibat orang-orang yang sebelum mereka ” (pangkal ayat 44). 

Di pangkal ayat 44 ini tersimpan dua pengajaran penting. 

Pertama ialah anjuran supaya orang memperluas pemandangan dan 
pengalaman. Jangan hanya terikat oleh suasana pergaulan di tempat yang 
sempit. Meskipun tujuan ayat ialah desakan Rasulullah atas perintah Tuhan 
kepada kaum musyrikin yang sempit tahamnya itu agar membuka mata dan 
suka menjalani muka bumi, agar hidup jangan hanya bagai katak di bawah 
tempumng, ayat ini pun anjuran kepada ummat Muhammad sendiri. Sangatlah 
besar taedah jika suka memperluas pandangan dengan menjalani bumi. Di 
mana-mana kita akan melihat dan membanding bagaimana akibat dari orang 
yang mendurhakai Allah, baik dilihat pada bekas negeri purbakala yang telah 
mntuh dan masih berkesan, atau akibat kemntuhan budi manusia karena 
meninggalkan budi dan tuntunan Allah. 

Kedua ialah memantapkan ilmu dengan mengadakan riset atau penye- 
lidikan. Membaca suatu pengetahuan dengan mengadakan penyelidikan, 
melihat sendiri bekas itu, mendengar sendiri kalau dia ada bunyi, merenungkan 
daerah, tanah, wilayah dan manusianya, jauh lebih berkesan dalam jiwa dan 
ingatan daripada hanya membaca di buku-buku saja. 

Dalam hal ini kita melihat suatu ilmu yang diajarkan Tuhan pada ayat 43 
bahwa Sunnatullah tak dapat diganti, Sunnatullah tidak dapat dibelokkan. Itu 
adalah suatu ilmu yang telah tertulis dan boleh juga dikatakan suatu teori yang 
diterima dari Tuhan sendiri. 


Surat Fathir (Ayat 44) 


5957 


Tetapi di ayat 44 kita disuruh mengembara di muka bumi menyaksikan 
sendiri akibat dari orang yang dahulu kala itu, sebelum zaman kita. Dengan 
melihat akibat itu pengetahuan kita tentang Sunnatullah yang baru teori, yang 
oleh karena dia adalah sabda Tuhan sendiri yang mustahil dustanya, dia pun 
telah menjadi iimul yaqin. Maka dengan menjalani muka bumi itu ilmul yaqin 
kita dapatlah meningkat jadi ‘ainul yaqin. 

“Dan adalah mereka yang dahulu itu lebih kuat dari mereka.” Yaitu mereka 
yang diseru dan diajak oleh Nabi Muhammad s.a.w. Maka bertemulah runtuhan 
negeri-negeri sebagai Madaain Shalih di tengah Jazirah Arab, bekas kaum ‘Aad 
di Hadramaut, bekas negeri Sadum yang didatangi Nabi Luth di tepi Laut Mati; 
lalu menyeberang ke Mesir, bertemu pula sisa-sisa peninggalan Fir‘aun-fir‘aun 
yang memerintah Mesir ganti berganti di zaman purbakala itu, sampai ditemu- 
kan orang Mummie dari Ramses II yang tenggelam di laut ketika mengejar 
Musa dan Bani Israil, lalu mayatnya dibalsem dijadikan mummie dibuatkan 
kuburannya. Dengan melihat itu semuanya jelaslah bahwa orang dahulu kala 
itu banyak yang lebih kuat dari ummat Arab, terutama kaum Quraisy yang 
didatangi Nabi. Ummat dahulu memahat bukit membikin negeri, sebagai kaum 
Tsamud. Ummat Mesir dahulu membuat Pyramid yang setinggi bukit tiga ber- 
deret. Sedang orang Arab yang didatangi Nabi hanya mempunyai Ka‘bah saja, 
bekas tangan Nabi Ibrahim dan puteranya Nabi Ismail. 

“Dan tiada sesuatu pun yang dapat melemahkanNya di semua langit dan 
tidak pula di bumi.’ Yakni, kalau sebelumnya dikatakan bahwa ummat yang 
dahulu itu lebih kuat daripada ummat yang didatangi Nabi Muhammad, namun 
betapa jua pun kuat mereka, tidaklah kekuatan mereka itu dapat melemahkan 
kekuatan qudrat dan iradat Allah Ta‘ala sendiri. “Sesungguhnya Dia adalah 
Maha Tahu.” Maha Tahu itu pun adalah satu di antara kekuatan Allah. Sedang 
manusia tidaklah mempunyai pengetahuan untuk dapat melawan Allah; “Lagi 
Maha Kuasa.” (ujung ayat 44). Maha Kuasa untuk menentukan nasib manusia 
dan makhluk yang lain. Nafas manusia yang turun naik dalam dirinya, per- 
jalanan darah di seluruh jasmaninya, kadar makanan yang akan dimakannya, 
Tuhan semuanya yang menentukan. 

Dapatlah kita renungkan jika Tuhan bersabda bawa apa yang ada di langit 
yang tujuh tingkat itu, entah berjuta-juta malaikat ataupun makhluk lain yang 
kita belum tahu, karena tidak ada yang dapat mengetahui berapa banyaknya 
tentara-tentara Allah kecuali Dia sendiri, bahwa semuanya itu tidaklah akan 
sanggup melemahkan kekuasaan Tuhan, betapa lagi makhluk yang ada di 
muka bumi ini. Tidak pula ada makhluk bemyawa di muka bumi ini, baik 
binatang melata, atau binatang buas di rimba belantara, atau burung yang 
terbang di udara, atau ikan-ikan yang hidup dalam lautan, sampai ikan paus 
yang begitu besamya; tidaklah ada dalam kalangan segala makhluk bemyawa 
itu yang merencanakan hendak melemahkan Allah atau menentang Allah. 
Yang kerapkali berkeras kepala kepada Allah, yang kerapkali merasa diri kuat, 
hanyalah manusia juga. Tetapi adakah perlawanan manusia itu berhasil? 


5958 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Manusia itu kadang-kadang sombong dan lupa diri. Sedikit saja gangguan 
Tuhan atas kebiasaan dirinya, manusia sudah iemah tidak berdaya iagi. Ber- 
henti detik jantungnya dia sudah mati. Jangankan melawan Allah, sedangkan 
melawan serangan nyamuk saja dia tidak sanggup. Lebih banyak orang yang 
mati diserang nyamuk daripada yang mati diserang singa. 

Maka datanglah ayat selanjutnya, sebagai penutup dari Surat Fathir: 

“Dan kalau kiranya Allah hendak menyiksa manusia oleh karena usaha 
mereka, niscaya tidaklah Dia akan meninggalkan di atas permukaan bumi dari 
makhluk yang melata. ” (pangkal ayat 45). 

Memang terlalu banyak kejahatan yang diperbuat oleh manusia di per- 
mukaan bumi ini. Kadang-kadang peraturan Allah dengan sengaja mereka 
langgar buat memuaskan hawanatsunya. Nikmat yang begitu banyak di- 
anugerahkan oleh Tuhan mereka lupakan. Mereka berbuat banyak kesia-siaan. 
Kadang-kadang cita-cita yang suci terkubur dalam timbunan natsu kejahatan 
yang besar. Kadang-kadang sopan-santun, budipekerti, kasih-sayang, hanya 
menjadi buah mulut belaka. Yang kuat menindas yang lemah, yang kaya men- 
cekik yang miskin, yang berkuasa menyalahgunakan kekuasaannya. Penipuan, 
perampasan hak orang lain, korupsi menjadi-jadi. Munatik, hypokrit, dan 
banyak lagi perbuatan lalim, aniaya, melepaskan dendam, kebencian, dengki 
dan sebagainya. Kadang-kadang orang seorang menganiaya orang seorang. 
Kadang-kadang sekumpulan bangsa memusnahkan bangsa yang lain. Dibuat 
perjanjian buat dilanggar. Pendeknya ngerilah! 

Orang yang berhati sempit, orang yang suka kesal akan mengeluh daiam 
hatinya, mengapa Tuhan tidak segera menghukum segala kesalahan ini? 

Mengapa orang-orang yang suka berlaku curang banyak yang naik ke 
tempat yang mulia, sedang orang yang jujur terlempar ke tepi? 

Maka ayat inilah yang memberikan jawaban. Yaitu kalau sekiranya Tuhan 
langsung menyiksa manusia karena usahanya, atau karena segala perbuatan- 
nya yang curang, niscaya akan habislah makhluk yang melata dari seluruh 
muka bumi ini. 

Apa sebab maka binatang-binatang yang melata di muka bumi pun bisa 
bersama musnah dengan manusia yang kena hukuman Tuhan? lalah karena 
kesalahan manusia itu terlalu banyak dan terlalu besar. Ke mana saja pun kita 
berjalan di muka bumi ini, baik kebahagian Timur atau kebahagian Barat, pasti 
saja kita akan bertemu dengan yang tidak beres, bekas kesalahan manusia. 

Di ayat sebelumnya sudah dikatakan bahwa tidak ada satu kekuatan 
manusia pun yang bisa melemahkan Tuhan atau mematahkan kehendak 
Tuhan. Manusia terlalu kecil buat melawan kehendak Tuhan. Kalau ditahan 
saja oleh Tuhan aliran air, semua manusia akan mati kehausan dan binatang- 
binatang melata di muka bumi pun akan turut mati kehausan. Kalau misalnya 
ditarik bumi ini agak beberapa kilometer, dijauhkan dari matahari, akan matilah 
seluruh yang bemyawa kedinginan. Atau ditarik agak sekian juta kilometer 



Surat Fathir (Ayat 45) 


5959 


lebih dekat kepada matahari, seluruh yang bemyawa, manusia dan segala yang 
melata di muka bumi akan matilah kepanasan. Dihentikan hembusan angin 
agak satu jam, akan mati pengaplah seluruh yang bemyawa di muka bumi, 
termasuk manusia dan segala binatang yang melata. Semuanya itu bagi Tuhan 
adalah mudah saja. “Akan tetapi Dia tangguhkan sampai kepada janji yang 
telah ditentukan. ” 

Samasekali Dia tangguhkan sampai kepada janji yang telah ditentukan. 

Orang seorang ditangguhkan sampai kepada ukuran umur yang telah 
ditentukan. Sesampai umur dia pun mati, maka sampailah ajalnya. 

Sebagai satu generasi, mereka pun ditangguhkan buat memegang khalitah 
dari generasi yang datang sebelumnya, sampai diturunkannya pula kepada 
delegasi penerus. Dan sebagai suatu bangsa, atau suatu negara mereka pun 
ditangguhkan pula menumt kesanggupan mereka memikul tugas berat, ber- 
sama, jadi Khalitah dari Allah sendiri di muka bumi. Sebagai ummat manusia 
mereka pun ditangguhkan gilir bergilir, datang dan pergi, sampai datang 
Kiamat Kubra. Di sanalah kelak akan diperhitungkan dengan teliti apa usaha 
yang teiah diusahakan selama hidup di dunia. “Maka apabila telah datang janji 
mereka, maka sesungguhnya Allah terhadap hamba-hambaNya Maha Melihat. ” 
(ujung ayat 45). 

Tidaklah ada yang tersembunyi dari pandangan Tuhan segala apa yang 
diusahakan dan diamalkan oleh manusia selama hidupnya. Dengan keadilan 
yang mutlak semuanya akan dipertimbangkan. Memang banyak kejahatan 
yang telah diperbuat oleh dunia ini, sehingga kalau dari sekarang Allah ber- 
tindak, binatang melata pun tidak akan dapat bertahan hidup karena azab yang 
dijatuhkan kepada manusia. Tetapi adakah semata-mata yang jahat saja yang 
dikeijakan orang di dunia ini? Tidakkah ada perbuatan yang baik? Tidakkah 
ada manusia yang dududk tafakkur memikirkan hubungannya dengan Tuhan 
dan harinya yang akhir? Tidakkah ada sedikit juga manusia yang bangun 
tengah malam, mengheningkan fikirannya dan bersujud berlutut di hadapan 
hadhrat Rububiyah melakukan sembahyang tahajjud? 

Semuanya dilihat oleh Tuhan. 

Inilah ujung terakhir dari Surat Fathir, yang berarti Maha Pencipta. Surat 
yang dimulai dengan segenap pujian kepada Allah Pencipta semua langit dan 
bumi, menjadikan malaikat sebagai utusan, mempunyai sayap-sayap, ada yang 
dua-dua, ada yang tiga-tiga dan empat-empat, menghubungkan di antara langit 
dengan bumi dan di antara penjuru alam dengan penjuru alam. Di dalam ayat- 
ayat terdapat berita-berita gembira dan terdapat juga berita ancaman; ke 
syurgakah hari kelaknya atau ke neraka? 

Di dunia dapatlah kita memilih negeri. Adapun di akhirat negeri hanya dua 
saja, syurga atau neraka. Menentukan di mana kita akan ditempatkan, adalah 
sekarang ketika hidup di dunia ini kita berusaha dan beramal dengan per- 
langkahan hidup kita. 


5960 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 22) 


Sejak dari permulaan Surat sampai kepada akhimya, dari ayat 1 sampai 
ayat 45, terbayanglah peristiwa besar yang kita hadapi, dan kita tidak dapat 
mengelakkan diri daripadanya, selama nyawa dikandung badan. 

Seukuran dengan kesadaran kita akan diri dan kesadaran hubungan kita 
dengan Tuhan, dengan itulah akan ditentukan nasib yang akan kita temui di 
Hari Akhirat. 


SELESAI SURAT FATHIR DAN JUZU’ 22 
ALHAMDULILLAH 


JUZU’ 23 
SURAT 36 


SURAT 

YAA-SIIN 


Aycrt 1 hingga 83 


Mugaddimah Juzu 23 



Juzu’ ke23 kita mulai dengan Surat Yaa-Siin, yaitu Surat yang ke36 dalam 
susunan al-Quran dan yang mengandung 83 ayat, dan diturunkan di Makkah. 
Diturunkan sesudah Surat al-Jin. 

Sebagaimana kebiasaan Surat-surat yang diturunkan di Makkah, pokok 
utama yang dibicarakan ialah akidah. Mula sekali dengan sumpah “Demi al- 
Quran yang penuh berisi hikmat”, Tuhan menjelaskan bahwa Nabi Muhammad 
s.a.w. memanglah Utusan Allah sebagaimana Utusan-utusan Allah yang telah 
terdahulu jua. Muhammad diutus ke dunia memimpin manusia melalui jalan 
yang lurus, dengan memakai al-Quran, wahyu Tuhan itu sebagai pedoman. 
Diterangkanlah selanjutnya bagaimana pentingnya manusia mendapat bim- 
bingan, agar hidupnya di dunia jangan sampai tersesat, dan di akhirat pun 
jangan sampai menderita azab tersebab kesalahannya di dunia ini. Malahan 
bahagialah hendaknya hidupnya di dunia dan bahagia pula kelak kemudian 
hari di akhirat. 

Kemudian dari itu dijelaskan betapa hebat perjuangan Utusan-utusan Allah 
itu bila mereka menyampaikan da‘wahnya kepada manusia. Untuk ini dicerita- 
kanlah perjuangan dua orang Utusan Allah, yang kemudiannya dibantu oleh 
seorang Utusan lagi. Mereka telah bersungguh-sungguh menyampaikan 
da‘wah itu, namun bantahan dari kaum mereka sangat keras, akhirnya kaum itu 
jualah yang binasa. Semua untuk peringatan. 

Setelah mengemukakan perjuangan Utusan-utusan Tuhan itu dan ke- 
binasaan yang menimpa kaum mereka, barulah wahyu selanjutnya mengajak 
manusia yang menerima seruan. Di sini tertentulah kepada ummat manusia 
seluruhnya, meskipun asal-usul diturunkan untuk peringatan kepada kaum 
yang menolak Kebenaran yang dibawa Muhammad, supaya diperhatikan 
keadaan alam di keliling. 

Perhatikanlah bumi tempat kamu hidup ini, bagaimana bila bumi itu telah 
mati kering karena hujan tidak turun, kemudian dia dihidupkan kembali oleh 


Mugaddimah Juzu’ 23 


5963 


Allah, keluarlah hasil bumi itu dan dari sana kamu makan. Buah-buahan subur, 
air pun mengalir. Semua terjadi berpasang-pasangan, berjantan berbetina, 
malam bergantian dengan siang, matahari beredar di tempatnya yang telah 
ditentukan dan bulan pun berkeliling sejak bulan sabit sampai purnama dan 
sampai susut kembali, semua beredar dengan teratur, sehingga matahari tidak 
boleh mengejar bulan dan malam tidak boleh mendahului siang. 

Kemudian itu dibangunkanlah kenangan manusia tentang asal-usulnya 
dari zaman dahulu, tatkala dengan sebuah bahtera besar nenek generasi kedua 
manusia membawa dan menyelamatkan manusia yang beriman karena orang 
yang tidak mau menerima anjuran kebenaran akan ditenggelamkan. Hal ini 
diperingatkan yang dapat kita tahamkan secara mendalam bahwa pelayaran 
dengan bahtera itu sampai sekarang masih diteruskan oleh anak-cucu, kita 
pun masih belayar, baik dengan kapal yang sungguh-sungguh ataupun hidup 
itu sendiri laksana belayar adanya. Sewaktu-waktu kapal ini dapat saja teng- 
gelam, hanyalah rahmat dan belas kasihan Tuhan jualah yang mempertahan- 
kan kita, sampai kepada satu waktu yang tertentu. 

Lalu dibayangkanlah bahawa satu waktu kelak panggilan akan datang, satu 
pekik yang keras dan dahsyat saja akan mengubah keadaan, dan jemputan itu 
tidak dapat dielakkan lagi, sehingga berwasiat pun tidak sanggup. Dan nanti, 
dalam satu waktu yang ditentukan oleh Tuhan sendiri, makhluk yang telah tidur 
nyenyak dalam alam maut entah berapa waktu lamanya, akan tersentak karena 
dibangunkan dengan sekali pekik pula. Maka datanglah hari perhitungan itu; 
tiap orang akan menerima ganjaran dari bekas amalnya di kala hidup di dunia 
ini. Malanglah mana yang hidupnya durhaka, dan bahagialah mana yang hidup 
dalam taat. 

Setelah itu diperingatkanlah kepada manusia yang lalai dan lengah, 
sehingga sampai mereka lupa kepada Persembahannya yang sejati, yaitu Allah, 
ditukarnya dengan menyembah syaitan, mengapa salah memilih jalan. 
Sekarang begini yang tersua! Neraka jahannam menganga menanti; mulut 
terkunci, tetapi tangan mengakui kesalahan dan kaki menjadi saksi. 

Memang banyak sanggahan kepada Nabi, sampai dia dianggap enteng, 
dikatakan hanya seorang penyair. Allah pertahankan NabiNya, bahwa orang 
semacam itu bukanlah tampak penyair. 

Itulah macamnya manusia; mereka tidak ingat bahwa dirinya hanya terjadi 
dari air mani segumpal, namun dia masih suka mendebat dan mencari selisih. 
Bahkan ada yang sambil mencemuh menanyakan apakah tulang yang telah 
mumuk itu akan hidup kembali? Siapa yang akan menghidupkan? Nabi di- 
suruh menjawab, yang akan menghidupkan kembali itu ialah yang mencipta- 
kannya sejak dari tanah, laiu jadi nuthfah dan lalu jadi manusia itu; Allah! 

Bukan saja manusia Dia ciptakan dengan qudrat iradatNya secara demikian, 
bahkan pohon kayu yang hijau pun ada yang mengandung api. sehingga 
dengan kayu hijau itu kamu dapat menghidupkan api. Bagi Allah semuanya itu 
hanya bergantung kepada satu kata saja, yaitu KUN. Yang berarti JADILAH! 
Maka dia pun terjadi. 


5964 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Surat Fathir yang terdahulu daripadanya (Surat 35) sama tebalnya dengan 
Surat Yaa-Siin, sama-sama 6 halaman atau tiga lembaran kertas. Tetapi Surat 
Fathir hanya terdiri dari 45 ayat sedang Surat Yaa-Siin mengandung 83 ayat. 
Maka ayat-ayat dari Surat Yaa-Siin ini pendek-pendek dan mengandung gaya 
bahasa dan susun kata yang jitu tapi amat berkesan. Apatah lagi kalau dibaca 
dengan lagu yang khusyu*. Bila kita mengerti isi kandungannya, tahu akan 
maknanya, akan besarlah pengaruh atas hati kita. 

Bersabda Nabi s.a.w.: 

X X , X x « *x * ^ 

~x, \ ' 

uri db*i l 



“Dari Ma‘qil bin Yasaar (moga-moga RidhaAllah atas dirinya), berkata dia, 
berkata Rasulullah s.a.w.: “Bacakanlah dia atas orang mati kamu.” (yaitu 
Yaa-Siin). 

(Riwayat al-Imam Ahmad, Abu Daud dan an-Nasa i. Diriwayatkan juga 
oleh Ibnu Majah dari Hadis Abdullah Ibnu al-Mubarak) 

Al -Imam Ahmad bin Hanbal mengatakan jika Surat ini dibacakan di dekat 
orang yang dalam sakaratil maut, Allah akan meringankan baginya dan mudah 
keluar roh. 

Tambahnya pula, “Surat ini membawakan rahmat dan berkat dan me- 
mudahkan keluarnya roh dari badan.” Demikian dicatatkan oleh Ibnu Katsir 
dalam tafsirnya. 

Demikianlah di antara beberapa pengalaman Penulis tafsir ini, seketika 
pergi menziarahi ( l Iyaadah) seorang saudara yang sakit di Rumah Sakit Pelni, 
Jati Petamburan Jakarta, pada hari Jum‘at 6 Dzul Qa idah 1396, bertepatan 
dengan 29 Oktober 1976 pada pukul 5 petang hari. Maka sebelum sampai ke 
bilik tempat saudara yang sakit itu tidur, saya melalui bilik lain yang di sana 
seorang perempuan separuh umur, sekitar 50 tahun sedang dikerumuni oleh 
ahli keluarganya, anak-anak dan cucu-cucunya. Semuanya menunjukkan 
dukacita, sebab sejak pagi tadi perempuan itu telah dalam sakarat, tetapi amat 
susah akan melepaskan nafasnya. Sudah berulang kali diajarkan Kalimat 
Syahadat, tidak ada yang didengarkannya lagi, namun kesusahan melepas 
nafas itu kian lama kian nampak. Saya terus saja ke bilik saudara yang saya 
tengok itu. Setelah kira-kira 10 menit duduk di dekat saudara yang sakit itu, 
datanglah dua orang anak dan keluarga dari orang yang sakarat tadi, mohon 
saya datang ke bilik itu. Barangkali dengan bimbingan saya, si sakit dapat ter- 
lepas dari kesulitan sakarat itu. Mereka pun semuanya sudah maklum bahwa 
harapan buat sembuh sudah tidak ada lagi. 

Saya duduk di dekat pembaringannya, saya suruh beberapa keluarga yang 
ramai mengelilinginya itu bertenang. jangan gelisah, jangan menangis. Lalu 


Mugaddimah Juzu’ 23 


5965 


saya bacakan Surat Yaa-Siin dengan suara yang tenang, penuh khusyu' dan 
haru dan mengharap serta memohon kepada Tuhan, jika memang telah waktu- 
nya agar dia jangan dibiarkan lama menderita. Sejak mulai ayat pertama 
Yaa-Siin dibaca, mulailah si sakit tidak menghempas-hempas lagi, kian lama 
kian tenang dan sesampai saya membaca pada ayat 77 (A wa lam yara/ insaanu 
annaa khalaqnaahu min nuth/atin fa idzaa huwa khasiimun(m)mubiin). Sampai 
di ujung ayat itu saya membaca dan sampai di situ pulalah natasnya yang 
terakhir. Sesudah itu bergerak sekali saja dagunya, dan dia pun pergilah buat 
selama-lamanya. Maka kedengaranlah pekik ratap, tangis menggarung-garung 
dari gadis-gadis dan keluarga yang tidak terkendalikan dan bacaan saya terus- 
kan sampai ke akhir Surat: 






Waktu itu saya rasakan benar pengaruh dari bacaan itu dan menambah 
keyakinan saya kepada apa yang diterangkan oleh seorang di antara Imam- 
imam kita yang berpengalaman. Imam Ahmad bin Hanbal dalam menjalankan 
sabda Rasulullah, supaya dibacakan Yaa-Siin untuk orang yang telah dekat 
waktunya meninggalkan dunia fana ini. 

Sedangkan orang yang tidak mengerti artinya lagi terpengaruh, apatah lagi 
orang yang mengerti makna dan maksud tiap-tiap ayat al-Quran itu. 


Surat 

YAA-SIIN 


Surat 36: 83 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(n) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Yaa-Siin. 



(2) Demi al-Quran Yang Maha 
Bijaksana. 


(J) +- 0 - T 


(3) Sesungguhnya engkau adalah 
termasuk orang-orang yang di- 
utus. 


ajj 


(4) Atas jalan yang lurus. 



(5) Diturunkan oleh Yang Maha 
Perkasa, Maha Penyayang. 




Surat Yaa-Siin (Ayat 1-11) 


5967 


(6) Supaya engkau beri ancaman 
kaum yang tidak pernah di- 
ancam bapak-bapak mereka, 
maka mereka pun lalai. 

. >>_/ / ( /• ' ', } . 
t jjuM U jJ— 

/* / /» 9 } S 

(T) OjUlp 

(7) Sesungguhnya telah pastilah 
kata atas kebanyakan mereke 
itu; maka tidaklah mereka itu 
beriman. 

}S \ & Jjiit j>- xJl ) 

0 

(8) Sesungguhnya telah Kami jadi- 
kan pada leher-leher mereka itu 
belenggu-belenggu, dan dia pun 
sampailah ke dagu-dagu mereka, 
maka mereka pun tertengadah. 

S S S /»t 9 /»t />X / M 

(_jr 4 * ~.p' £3 LUs- LJ 

/ ^ / » i ^ / /*t »^ / 

(T) ^ j^ 

(9) Dan telah Kami jadikan di 
hadapan mereka suatu sekatan 
dan di belakang mereka pun 
suatu sekatan, lalu Kami se- 
lubungilah mereka; maka tidak- 
lah mereka dapat melihat. 

» / ^/ * #/ f /*/ / / 

/ »^ ✓ ✓ / 

9 } S » ^ /•/» t/ / » »/ 

Li ix-*< ^ 

(10) Dan samalah atas mereka, apa- 
kah mereka engkau ancam atau- 
pun tidak engkau ancam mereka; 
tidaklah mereka akan percaya. 

> } » * /> »/ * t » ^/»/ t » »// —// / 

f' p-tlJ 5 ' * jnJc «• 

(11) Lain tidak yang akan dapat 
engkau ancam hanyalah orang 
yang mengikuti peringatan dan 
takut kepada Tuhan Yang 
Rahman di dalam ghaib. Maka 
beri berita gembiralah mereka 
dengan ampunan dan ganjaran 
yang mulia. 

x " xS r " * . * , 't 

)$' u* CrJ 

**" * / /» »// */» . / /»« . 

fl J*^ 

® c //'j 


5968 


Tajsir A\-Azhar (Juzu 23) 


Surat Yaa-Siin 


“Yaa-Siin.” (ayat 1). 

Ibnu Jarir menerangkan dalam tafsirnya bahwa menurut Ibnu Abbas dalam 
satu riwayat, bahwa kalimat Yaa-Siin itu adalah satu sumpah yang dipakai 
Tuhan. Menurut riwayat itu, kalimat itu adalah salah satu dari nama Allah. 

Qatadah mengatakan bahwa Yaa-Siin itu adalah salah satu dari nama 
al-Quran. 

Tersebut dalam Tafsir Syaukani, bahwa menurut Khalil dan Sibawaihi, 
“Yaa-Siin adalah semata-mata nama Surat.” 

Salah satu riwayat dari Sa‘id bin Jubair dan beberapa Ulama yang 
lain bahwa Yaa-Siin adalah salah satu daripada nama-nama Nabi Muhammad. 

Abu Bakar al Warraq mengatakan bahwa arti Yaa-Siin ialah, “Hai 
Penghulu segala manusia!” Dalam riwayat sebuah lagi dari Ibnu Abbas, arti 
Yaa-Siin ialah, “Hai Insan! Hai Manusia!” Yang menganut pendapat ini ter- 
masuk Ikrimah, adh Dhahhak, Hassan Bishri, dan Sufyan bin Uyaynah. Sa‘id 
bin Jubair mengatakan pula bahwa dalam bahasa Habsyi arti Yaa-Siin memang 
“Hai Manusia!” Tetapi mi dari dokumen lama. Apakah sampai sekarang bahasa 
yang terpakai di Ethiopia masih itu. belumlah kita ketahui. 

Az-Zajjaj menguatkan bahwa arti Yaa-Siin ialah “Ya Muhammad!” 

Oleh sebab ltu maka yang terbanyak ahli tafsir membawa artinya kepada 
nama Nabi Muhammad s.a.w. dan kalau dikatakan bahwa artinya ialah “Hai 
Manusia”, maka yang dimaksud dengan manusia itu ialah Nabi Muhammad. 
Oleh sebab itu maka bersama dengan dua huruf di pangkal Surat Thaha, ke- 
duanya disebutkan orang menjadi nama dari Nabi kita Muhammad s.a.w. Maka 
adalah orang yang memakai nama “Muhammad Yaa-Siin” dan “Muhammad 
Thaha”. Di tulisan indah untuk menghiasi dinding Masjid Nabawi di Madinah, 
dituliskan orang nama-nama Nabi kita Muhammad s.a.w., nama Thaha dan 
Yaa-Siin turut dituliskan. 

Tetapi ahli Tafsir yang terkenal ai-Imam Fakhruddin ar-Razi ketika me- 
nafsirkan kalimat Yaa-Siin sebagai ayat pertama dari Surat 36 ini telah 
menguraikan demikian: 

“Ketahuilah olehmu bahwasanya ibadat itu ada yang ibadat hati, ada 
ibadat lidah dan ada ibadat anggota tubuh. Dan tiap-tiap satu-satunya itu 
terbagai dua puia. Satu bagian dapat dicari dengan akal apa maksudnya dan 
hakikatnya. Tetapi yang sebagian lagi tidak dapat dicari dengan akal apa 
maksudnya dan hakikatnya. Tetapi yang sebagian lagi tidak dapat diperguna- 
kan akal untuk mengetahui maksud dan hakikatnya. Adapun ibadat hati, meski- 
pun dia sangat jauh dari meragukan dan kebodohan, namun di dalamnya ada 
juga yang tidak dapat diketahui dalilnya menurut akal. Tetapi kita wajib 
beriman tentang adanya dan dijadikan kepercayaan sebab telah kita dengar. 
Umpamanya ialah tentang titian ash-Shirathal Mustagim. Dikatakan bahwa 



Surai Yaa-Siin (Ayat 1-4) 


5969 


lebih halus dari rambut, lebih tajam dari pedang, dan orang yang beriman dan 
yakin akan lalu di atasnya secepat cetusan kilat. Demikian juga tentang miizaan 
atau timbangan untuk penimbang amalan, yang pada pandangan orang yang 
memandang tidak ada beratnya. Demikian juga tentang hal-ihwal syurga dan 
neraka. Semuanya ini, tentang wujudnya tidaklah dapat diketahui dengan dalil 
akal. Yang dapat diakui oleh akal hanyalah kemungkinan terjadinya dan dapat 
dimaklumi, lalu dipercayai karena demikian yang didengar dari keterangan 
Rasul sendiri. Begitu juga hal-ihwal yang dapat dipelajari dan diterima; sebagai 
Ilmu Tauhid, dari hal nubuwwat dan qudrat Allah dan kebenaran Rasul. Seperti 
itu pula segala macam ibadat yang bersangkutan dengan tubuh, ada yang 
diketahui maksudnya dan yang tidak; yaitu seumpama berapa ukuran yang 
satu nisab pada zakat dan berapa rakaat sembahyang. Hal ini sudah pernah kita 
uraikan, yaitu bahwa seorang hamba Allah apabila mengerjakan suatu perintah 
dengan tidak mengetahui terlebih dahulu apa keuntungan yang akan didapat- 
nya niscaya dia mengerjakan semata-mata ibadat. 

Lain halnya jika dia mengetahui akan faedah mengerjakannya, tentu dia 
kerjakan karena mengharapkan faedah atau keuntungan, meskipun dia tidak 
percaya. Umpamanya ialah seorang tuan yang menyuruh budaknya me- 
mindahkan batu, “Pindahkan batu ini dari sini!” Sedang si budak tidak tahu apa 
akibat dari pemindahan itu, semata-mata karena turut perintah. Tetapi kalau si 
tuan berkata, “Pindahkan batu ini dari sini. Di bawahnya ada hartabenda! Boleh 
kau ambil buat dirimu sendiri!” Perintah itu akan segera dilaksanakan, meski- 
pun mulanya dia tidak percaya. Karena mengharapkan keuntungan yang 
dijanjikan. 

“Demikian jugalah dengan ibadat yang berhubung dengan sebutan lidah! 
Wajiblah ada ibadat lidah yang tidak diketahui artinya. Sehingga apabila dianya 
dibaca oleh seseorang hamba Allah, dia sadar bahwa dia mengerjakannya 
membawa itu semata-mata karena melaksanakan perintah dari Tuhan yang 
disembah, yang berhak menyuruh dan berhak melarang. Lantaran itu kalau 
Tuhan memakai huruf-huruf di awal Surat-surat, sebagai Haa-Miim, Yaa-Siin, 
Alif-Laam-Miim, Thaa-Siin, si hamba membacanya dengan penuh kesadaran 
bahwa membaca huruf yang tidak diketahui artinya ini adalah semata-mata me- 
laksanakan perintah, dengan tidak memerlukan tahu akan artinya, ataupun 
tidak tahu.” 

Demikianlah dijelaskan oleh Imam ar-Razi. 


“Demi al-Quran Yang Maha Bijaksana. ” (ayat 2). 

Dijadikanlah oleh Allah al-Quran menjadi persumpahan untuk menguat- 
kan keterangan yang akan diberikan Tuhan tentang kedudukan Nabi 
Muhammad s.a.w. pada ayat 3 nanti. Demi al-Quran yang Maha Bijaksana. 
Yang penuh dengan Hikmat dan rahasia Kebenaran, sebagai wahyu yang turun 
langsung dari Tuhan sendiri, bagi keselamatan dan bimbingan ummat manusia. 
Guna mengeluarkan manusia itu dari dalam gelap-gulita kepada terang- 


5970 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


benderang. Dia disebut bijaksana, baik karena isinya, atau karena susunannya, 
atau karena cocok dan sesuai selalu dengan tiap-tiap zaman yang dilaluinya. 

“Sesungguhnya engkau adalah termasuk orang-orang yang diutus. ” (ayat 
3). Di ayat 2 Tuhan bersumpah “Demi al-Quran Yang Maha Bijaksana.” 
Sumpah ini adalah guna menguatkan keterangan yang diberikan Tuhan atau 
kesaksian Tuhan di ayat 3 ini bahwa Nabi Muhammad s.a.w. benar-benarlah 
termasuk orang-orang yang diutus oleh Allah. Artinya kalau orang mengakui 
bahwa dahulu dari Nabi Muhammad s.a.w. sudah diutus oleh Tuhan beratus 
Rasul dan beribu Nabi-nabi, maka Muhammad ini adalah salah seorang di 
antara mereka. 

Di antara ayat 2 dengan ayat 3 sangatlah rapat pertaliannya. Bilamana 
orang kagum membaca dan memperhatikan isi al-Quran, baik bahasanya yang 
tasih, atau isinya yang tepat, wa‘adnya dan wa‘idnya (janjinya dan ancaman- 
nya), berita yang terkandung di dalamnya, pelajarannya yang kekal, hukumnya 
yang jitu dan tepat, orang pasti akan mencari siapakah yang membawanya. 
Dari mana datangnya. Tuhan menguatkan dengan sumpah bahwa Muhammad 
s.a.w. itu adalah termasuk seorang Rasul. Sudah diketahui bahwa Muhammad 
itu adaiah Ummi, tidak tahu menulis dan membaca dan tidak pemah dia belajar 
kepada seorang guru pun sebelum ayat-ayat al-Quran ini turun setelah genap 
usianya 40 tahun. Maka kesanggupannya menyampaikan ayat-ayat al-Quran 
ini dengan jelas, adalah bukti yang terang sekali bahwa dia adalah seorang 
Rasul. Kalau dia bukan Rasul, yang khusus diutus buat menyampaikan al- 
Quran ini, tidaklah akan sanggup dia menyampaikan ayat-ayat ini dari ke- 
pandaiannya sendiri. 

Di samping itu orang-orang kafir selama ini mengingkari dan tidak mau 
percaya bahwa Muhammad itu Rasul Allah. Tetapi setelah Tuhan sendiri 
mengambil al-Quran menjadi sumpah, maka kalau ada di kalangan yang kafir 
itu yang berakal dan masih ada sisa fikiran sihat, tidaklah mereka akan dapat 
membantahnya. Karena memang al-Quran itu suatu susunan bahasa suci yang 
mengatasi kesanggupan manusia, yang dalam bahasa Arab dinamai A1-1‘JAAZ. 

“Atas jalan yang lurus. ” (ayat 4). Dalam ayat 4 yang pendek ini Tuhan telah 
menjelaskan khittah, atau garis perjuangan yang digariskan oleh Muhammad 
s.a.w. dalam da‘wahnya. Yaitu membawa manusia berjalan dalam hidup ini di 
atas garis yang lurus. 

Telah diketahui bahwasanya garis lurus ialah jarak yang paling dekat di 
antara dua titik. Titik pertama ialah kita sendiri, titik kedua ialah tujuan yang 
dituju. Yang dituju itu ialah Tuhan sendiri. Dari Dia kita datang dan kepadaNya 
kita akan kembali. Yang menentukan diri kita itu ialah niat dan kesadaran kita. 
Kesadaran kepada hidup dan kesadaran kepada tugas. 

Apabila kita lihat puncak gunung dengan mata telanjang, terasalah bahwa 
hubungan di antara kita dengan puncak gunung itu disambungkan oleh satu 



Surat Yaa-Siin (Ayat 5-8) 


5971 




garis lurus dalam alam ingatan. Padahal kalau sudah kita tempuh temyata 
bahwa buat mencapai puncak gunung itu kita akan mendaki dan kita akan 
menumn, akan melereng dan mendatar. Meskipun dalam perjalanan ternyata 
jalan itu berbelok-belok, asal saja ingatan kita tetap tidak beralih daripada 
tujuan, yaitu puncak gunung itu, tujuan kita masih tetap lurus. 

Demikian juga belayar di lautan. Pulau atau pelabuhan yang dituju sudah 
nampak. Tetapi ombak dan gelombang memukul biduk yang kita kayuhkan, 
sehingga dapat terbelok kepada yang lain. Namun kemudi yang kita pegang 
tetap ditujukan kepada pulau atau pelabuhan yang dituju. 

Sebab itu maka Jalan Lums hendaklah dibina dalam jiwa kita sendiri, 
bukan dalam keadaan jalan darat yang kadang-kadang terpaksa membelok, 
menumn dan mendaki. 

Tujuan lums hendaklah dibina dalam hati, meskipun pelayaran kadang- 
kadang diombang-ambingkan oleh ombak besar dan gelombang. 

Lanjutan ayat menjelaskan sifat Tuhan dalam membimbing manusia 
melalui jalan yang lums itu. 


“Diturunkan oleh Yang Maha Perkasa, Maha Penyayang. ” (ayat 5). Dalam 
ayat ini bertambah jelas yang dikehendaki Allah mengutus RasulNya ke atas 
muka bumi ini. Yaitu mengajak manusia agar menempuh jalan yang lurus 
menuju Tuhan. Tetapi oleh karena yang mesti lurus itu ialah hati atau niat yang 
tidak pemah berubah, sedang bumi yang akan dijalani ini berliku berkelok, 
menurun dan mendaki, jelaslah bagaimana beratnya perjuangan manusia me- 
negakkan jalan yang lurus itu. Dalam ayat ini ditunjukkan dua sifat Tuhan. 
Pertama Maha Perkasa, yaitu barangsiapa yang melanggar peraturan Tuhan 
dengan sengaja, barangsiapa yang berjalan menyeleweng daripada garis lurus 
itu karena memperturutkan hawanafsunya sendiri, tidak memperdulikan 
tuntunan Rasul, orang itu akan dihukum oleh Tuhan dengan sifatNya Yang 
Perkasa, yang tidak boleh dilalui, yang tak boleh dibantah. Namun apabila jiwa 
tetap ikhlas menuju tujuan, menuju ridha Tuhan, meskipun menemui berbagai 
kesulitan, kadang-kadang terengah jatuh, kadang-kadang terhenyak, kadang- 
kadang terhenti karena kesesakan nafas, namun tidak pemah putusasa, dan 
bangun kembali dan meneruskan perjalanan lagi menuju tujuan yang tidak 
pemah berubah, maka Allah di sini menunjukkan sifat Maha Penyayang 
(Rahiim). 


“Supaya engkau beri ancaman kaum yang tidak pemah diancam bapak- 
bapak mereka. ” (pangkal ayat 6). Yang dimaksud mulanya dengan ayat ini ialah 
kaum Quraisy, yang sejak meninggalnya Nabi Ibrahim dan Ismail tidak pernah 
lagi ada Nabi atau Rasul diutus Tuhan kepada mereka buat menyampaikan 
ancaman kepada barangsiapa yang tidak menuruti jalan yang lurus. Sebab itu 
belumlah mereka mengerti apa tujuan hidup. Belumlah mengerti mereka itu 
apa artinya Bertuhan Yang Tunggal, tiada bersekutu dengan yang lain. Itulah 


5 972 


! 

♦ 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

sebabnya maka mereka menyembah berbagai macam berhala. Padahal 
dahulunya Nabi ibrahim dan Nabi Ismail diperintah Allah mendirikan Ka‘bah 
ialah sebagai pusat tempat berkumpul beribadat dari ummat yang sefaham 
menyembah Allah. Sampai berbagai macam kepercayaan yang karut, yang 
musyrik dimasukkan ke sekeliling Ka‘bah itu. Lantaran itu, “Maka mereka pun 
lalai.” (ujung ayat 6). Menjadi lalai dan lengah dan tidak lagi mempunyai 
pedoman hidup selain mengumpulkan kekayaan, berbangga dengan ke- 
turunan, berperang memperebutkan pengaruh, yang kaya menindas yang 
miskin, memandang hina rendah kepada perempuan, berebut pengaruh di 
antara kabilah sesama kabilah. 

Hati yang ialai atau lengah adalah hati yang tidak bekerja lagi, atau hati 
yang telah nganggur. Timbul suatu kalimat dalam bahasa Indonesia atau 
Melayu, yaitu perhatian. Timbulnya perhatian ialah karena orang suka mem- 
perhatikan. Maka kata-kata perhatian dan memperhatikan, tersebab karena 
hati bekerja. Kalau tidak suka memperhatikan. maka tidaklah ada perhatian, 
tandanya hati tidak bekerja. Hati yang telah lalai inilah yang mesti dibangunkan 
kembali. Selama hati tidak memperhatikan dan lantaran itu perhatian tidak ada, 
hidup itu sendiri tidaklah ada artinya. Sama saja dengan binatang. Ingatannya 
siang dan malam hanya makan. Matanya mata lembu, bukan mata manusia. 

Kemudian itu dijelaskan lagi oleh Tuhan akibat hidup orang yang hatinya 
telah lalai itu, apakah kemalangan yang akan menimpa dirinya. 

“Sesungguhnpa telah pastilah kata atas kebangakan mereka itu.” (pangkal 
ayat 7). Kelalaian memperhatikan keadaan sekeliling, keadaan memperhatikan 
kepada diri sendiri, kelalaian merenungkan langit dan bumi dan rezeki pem- 
berian Tuhan, menyebabkan, “Maka tidaklah mereka itu beriman.” (ujung 
ayat 7). 

Karena keialaian mereka sejak semula, Tuhan pun menetapkan kata, 
menentukan nasib untuk kebanyakan di antara mereka. Nasibnya ialah ter- 
masuk dalam golongan orang yang tidak beriman. Begitulah nasib dan ke- 
tentuan bagi kebanyakan mereka; mereka menjadi penantang kebenaran. 
Karena hati mereka telah tertutup dari petunjuk Tuhan. Sudah payah mereka 
buat bangkit. 

“Sesungguhnya telah Kami jadikan pada leher-leher mereka itu belenggu- 
belenggu.” (pangkal ayat 8). Leher-leher itu terbelenggu dan belenggu itu ter- 
belit di dagu-dagu mereka. “Dan dia pun sampailah ke dagu-dagu mereka ” 
Belenggu itu tebal dan berat sekali, karena tebalnya telah menyundak sampai 
ke dagu, “Maka mereka pun tertengadah.” (ujung ayat 8). Dalam ayat ini 
digambarkanlah bahwa dalam hidup di dunia ini mereka tidak mempunyai 
kemerdekaan diri lagi karena kelalaian dahulu itu. Mereka telah dibelenggu 
oleh adat-istiadat, oleh kepercayaan yang salah, oleh kemusyrikan dan 
kebebalan. 






Surat Yaa-Siin (Ayat 9-11) 


5973 


Cobalah kita gambarkan sendiri bagaimana rupanya orang yang lehernya 
dikenakan belenggu dan belenggu itu telah menyundak sampai ke dagu, 
sehingga menekur ke bawah tidak bebas lagi, melainkan tertengadah atau ter- 
tingayuk ke atas. 


“Dan telah Kami jadikan di hadapan mereka suatu sekatan dan di belakang 
mereka pun suatu sekatan.” (pangkal ayat 9). Akan maju ke muka terhambat, 
akan surut ke belakang terhalang, sehingga mereka hanya berputar di sana ke 
sana saja, tidak ada kemajuan dan tidak pula surut ke belakang, karena putaran 
hidup bukanlah surut ke belakang melainkan maju ke muka, namun mereka 
tidak dapat maju. Terkurung, terbelenggu dan terhambat. “Lalu Kami 
selubungilah mereka; maka tidaklah mereka dapat melihat.” (ujung ayat 9). 

Cobalah gambarkan sekali lagi betapa malang nasib orang itu, atau ke- 
banyakan daripada mereka itu karena Iman tidak ada. Tangan dialihkan ke 
belakang dan dibawa ke kuduk dan kuduk penuh dengan belenggu, sehingga 
tersundak ke dagu. Dagu tertengadah sehingga tidak dapat lurus melihat ke 
muka, melainkan tertengadah ke atas. Sebab itu gelaplah jalan yang akan 
ditempuh, terselubung. Tidak bebas buat melihat dan mempertimbangkan. Diri 
telah terbatas dari petunjuk dan kebenaran, karena di muka tertutup dan di 
belakang pun tertutup. Semua jadi gelap, semua jadi terhalang dan terhambat. 


“Dan samalah atas mereka, apakah mereka engkau ancam ataupun tidak 
engkau ancam mereka; tidaklah mereka akan percaya. ” (ayat 10). Inilah orang 
yang telah dicap, dicetak atau dimaterai hatinya, sebagaimana tersebut dalam 
ayat 7 dari Surat al-Baqarah: Hati dicap, sehingga jadi kesat dan kasar. Pen- 
dengaran pun dicap dan disumbat, sehingga tidak ada yang terdengar, dan 
penglihatan telah kabur mendekati buta. Azab siksalah yang akan mereka 
terima. 

Sungguhpun demikian, namun bagi yang beriman senantiasa terbuka 
pintu harapan: 


“Lain tidak, yang akan dapat engkau ancam hanyalah orang yang meng- 
ikuti peringatan dan takut kepada Tuhan Yang Rahman di dalam ghaib.” 
(pangkal ayat 11). Yaitu orang yang terbuka hatinya dan lantaran itu terbuka 
pula pendengarannya buat mendengarkan peringatan atau ancaman yang 
disampaikan oleh Rasul yang telah diutus Tuhan itu. Mereka sediakan diri 
mengikuti seruan Rasul, dan takut kepada Tuhan yang bersifat Rahman, ber- 
sifat Penyayang dan Pemurah di dalam ghaib. Artinya bahwa ketakutan kepada 
Tuhan itu timbul dari kesadarannya sendiri sesudah dibawanya tafakkur di 
tempat ghaib sedang duduk seorang diri tidak karena pengaruh orang Iain. Dan 
bukan pula takut kepada Tuhan yang dibikin-bikin karena mengharapkan 
pujian sesama manusia. Maka bersabdalah Tuhan kepada Rasul di ujung ayat. 




5974 Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 

“Maka heri berita gembiralah mereka dengan ampunan dan ganjaran yang 
mulia.” (ujung ayat 11). 

Dijelaskan di ujung ayat ini berita gembira yang pertama akan diterimanya 
ialah bahwa dosa-dosa dan kesalahannya akan diampuni. Orang yang akan 
diampuni itu ialah orang yang pernah bersalah. Tetapi karena dia insaf dan 
selalu ingat kepada Tuhan walaupun sedang dalam seorang diri, terbuktilah 
dengan itu bahwa dia sudah benar-benar taubat dari salahnya. Itu semuanya 
akan diampuni. Dan diberikan pula berita gembira yang kedua, yaitu bahwa 
dia akan mendapat ganjaran yang mulia di sisi Allah. Yaitu menerima nikmat 
dan ganjaran di negeri akhirat, ditempatkan dalam syurga yang telah disedia- 
kan Tuhan buat orang-orang yang muttagiin. 


(12) Sesungguhnya Kami akan 
menghidupkan orang yang telah 
mati dan akan Kami tuliskan apa 
yang telah mereka kerjakan ter- 
dahulu dan bekas-bekas yang 
mereka tinggalkan; Dan segala 
sesuatu Kami perhitungkan di 
dalam Kitab yang nyata. 


*>*/// } **. /^ A»/ £ 

\U j ^ 

E 

> X» / » i ✓ i ^,/ * ) * * * 

15 yJ 


Kita sisihkan membicarakan ayat yang satu ini karena amat penting isi dan 
artinya. Dia mengandung arti yang sangat dalam. “Sesungguhnya Kami akan 
menghidupkan orang gang telah mati.” (pangkal ayat 12). Boleh kita tafsirkan 
dengan tafsir yang biasa dan yang lazim. Yaitu bahwasanya sekalian manusia 
yang telah mati akan dihidupkan kembali di hari kiamat. Kiamat itu sendiri arti- 
nya bangun. Bangun dari kematian untuk hidup yang kedua kali. Dan boleh 
pula kita tafsirkan bahwa hati yang telah mati, yang telah tertumbuk dan ter- 
tutup segala pintu, pintu untuk maju ke muka, atau pintu untuk mundur ke 
belakang sudah tertutup, tersebab hati yang lalai pada mulanya. Tidaklah sukar 
bagi Allah buat menghidupkan hati itu kembali. Hati yang telah tersesat 
dibangunkan kembali sehingga sadar akan kebenaran. Di dalam al-Quran pun 
berkali-kali Tuhan menjelaskan bahwa Dia Maha Kuasa menghidupkan 
kembali tanah yang telah mati, dengan jatuhnya rahmat hujan. 

Boleh juga dipakai untuk nama yang telah hilang, dihidupkan kembali 
karena jasa yang diingat orang. Ahmad Syaugi. Penyair Mesir yang terkenal 
pernah menyairkan: 






Surat Yaa-Siin (Ayat 12) 


5975 


“Sebelum engkau meninggal peliharalah sebutan tentang dirimu; 

Sebutan adalah umur yang kedua bagi manusia.” 

Selain dari diri yang akan dihidupkan kembali, “Dan akan Kami tuliskan 
apa yang telah mereka kerjakan terdahulu. ” Maka segala amal usaha yang telah 
dikerjakan semasa hidup di dunia akan dicatat, dituliskan di sisi Tuhan, tidak 
ada yang hilang da tidak ada yang terlupa. Kadang-kadang karena pengaruh 
politik, kadang-kadang karena tidak pandai membuat reklame diri, kerapkali 
manusia melupakan jasa yang baik. Namun pada sisi Tuhan semuanya tetap 
tercatat. 


OcU) li J»rj Wr' < o* 

' , .» 4 s \* • < * •JJ*f >< ’ 

£)■— J*J 4 ^JJ* ot 05 

/ i/,» 


y 


y ti J 


> j y 

9 . ' i?* m K 9 ' * 9 \ s > i ' 

j* sjjj 


“Barangsiapa yang merentangkan jalan yang baik di dalam Islam, maka 
untuknpalah pahalanya dan pahala orang yang mengamalkannya sesudahnya, 
dengan tidak mengurangi pahala untuk yang memulai itu sedikit pun. Dan 
barangsiapa yang merentangkan jalan baru yang buruk dalam Islam, maka 
akan dipikulnyalah dosanya dan dosa orang yang menuruti ja/annya itu se- 
sudahnya dengan tidak mengurangi pula dosanya agak sedikit pun untuk yang 
memulai itu. ” (Riwayat Muslim) 

“Dan bekas-bekas yang mereka tinggalkan.” Selain dari tulisan tertulis 
hitam di atas putih di sisi Tuhan, jejak yang tinggal pun tidak akan dikikis. Dia 
akan tetap meninggalkan kesan dari masa ke masa. 

Seumpama orang mempelajari dan mengadakan penyelidikan tentang 
zaman purbakala. Kadang-kadang didapati orang dalam sejarah yang telah 
ditulis oleh orang yang dahulukala, dan kadang-kadang bertemu dalam jajak 
bekas. Inilah yang pemah dipesankan oleh Qatadah, Ulama Tabi in yang ter- 
kenal: “Kalau Allah Yang Maha Tinggi hendak melupakan kamu, hai anak 
Adam, tentu dilupakannya jejak bekas kamu dengan hembusan angin di atas 
pasir. Tetapi tidak! Tuhan menghitung setiap langkah yang kamu langkahkan 
dan jejak yang kamu kesankan. Entah jejak kesan membuat taat kepada Allah, 
entah jejak dari kedurhakaan. Oleh sebab itu kalau masih ada waktu, tinggal- 
kanlah jejak yang baik.” 

Tersebut dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad bin 
Hanbal, diterima dari Jabir bin Abdullah, bahwa suatu waktu ada satu tanah 


5976 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 23) 


kosong dekat Masjid Madinah. Maka bermaksudlah keluarga Bani Salimah 
yang rumahnya jauh hendak berpindah ke tanah kosong dekat mesjid itu, 
membuat rumah di sana. Maka sampailah berita maksud keluarga Bani 
Salimah itu kepada Nabj. Lalu beliau panggil mereka dan beliau berkata: “Aku 
mendengar berita bahwa kalian ingin hendak pindah ke tanah kosong dekat 
mesjid itu, benarkah itu?” 

Mereka menjawab: “Benar begitu maksud kami, ya Rasul Allah!” 

Lalu bersabdalah beliau: 



“Hai Bani Salimah, rumah kalian yang jauh itu menuliskan jejak kalian. 
Rumah kalian yang jauh menuliskan jejak kalian. ” (Riwayat Imam Ahmad) 


Artinya lebih baik rumah kalian jauh dari mesjid. Karena tiap-tiap langkah 
kaki kalian menuju mesjid di tiap waktu, akan dituliskan oleh malaikat yang 
diperintahkan Tuhan mencatatnya. Oleh sebab itu tidak perlu pindah. 

“Dan segala sesuatu Kami perhitungkan di dalam Kitab yang nyata.” 
(ujung ayat 12). Ditatsirkan oleh Ibnu Katsir bahwa segala sesuatu yang dicipta- 
kan oleh Tuhan, baik di langit atau di bumi, sangat besar ataupun sangat kecil, 
sampai kepada atom sekalipun semuanya itu ada daftarnya di sisi Allah di 
dalam yang bernama Luh Mahfuzh. Al-Imamul Mubiin, Imam yang nyata. 
Catatan itu disebut juga sebagai Imam, artinya karena di sanalah catatan yang 
lengkap, yang disebut juga Ummul-Kitab, atau Ibu Kitab. 

Mujahid dan Qatadah dan Abdurrahman bin Zaid bin Aslam memilih juga 
tafsir yang demikian. Tiap-tiap manusia pun mempunyai pula kitab catatannya 
sendiri-sendiri dan apabila telah datang kelak masa perhitungan, segala kitab 
itu akan dibukakan untuk menjelaskan bahwasanya segala hukum keputusan 
yang akan diterima kelak dari Allah, baik pahala yang akan menyebabkan 
dimasukkan ke dalam syurga, atau dosa yang akan menyebabkan masuk ke 
neraka, semuanya itu sedikit pun tidak terlepas dari keadilan. 

Begitulah luas arti dan tafsir dari ayat 12 Surat Yaa-Siin ini. Bahwa segala 
amalan yang ditinggaikan orang seketika dia menutup mata, tercatat baik di sisi 
Tuhan dan akan didapatinya catatan itu selengkap-lengkapnya di hari kiamat 
esok, sehingga dapatlah saya rasakan sebagai seorang pengarang, bagaimana 
kagumnya saya seketika berjalan-jalan pada beberapa Universitas di Amerika 
meninjau ke dalam “Library”nya bertemu di sana buku-buku yang pernah saya 
karang, yang saya sendiri tidak menyimpannya lagi. Maka catatan yang lebih 
lengkap lagi adalah di sisi Allah. Maka tepatlah salah sebuah syair yang pernah 
saya baca dalam buku “1001 malam” demikian bunyinya: 



SJ' 











Surat Yaa-Siin (Ayat 13-21) 


5977 








• J : 


“Tidak ada seorang penulis pun, melainkan semua akan lenpap dari dunia. 
Edaran masa akan mengekalkan apa yang ditulis oleh tangannya; 

Maka janganlah engkau tulis dengan tanganmu kecuali sesuatu 
Yang akan menyenangkan hatimu di hari kiamat jika engkau lihat dia. ” 


(13) Dan buatlah untuk mereka suatu 
perumpamaan, penduduk suatu 
negeri tatkala datang kepada 
mereka utusan-utusan. 


' ' -r' 

0 UiU 


(14) Seketika Kami utus kepada 
mereka dua orang, lalu mereka 
dustakan yang berdua itu. Lalu 
Kami perkuat dengan yang ke- 
tiga. Lalu berkatalah mereka: 
“Kami ini adalah orang-orang 
yang diutus kepada kamu.” 


LlUjI 

/ • £ A,»/ —» •— > s* s 


(15) Mereka jawab: “Kamu ini tidak 
lain hanyalah manusia seperti 
kami. Tuhan Yang Maha Pe- 
ngasih tidaklah menurunkan 
apa-apa. Tidak lain kamu ini 
hanyalah bercakap bohong.” 


//#K m #/ /. • / / 

Uj L±u U IjJtt 



x ^ f / / t 


(16) Mereka berkata: “Tuhan kami x 

lebih tahu bahwa kami ini benar- (0 OjU/J Uj 'j*** 

benar diutus kepada kamu.” 


(17) Tidak ada kewajiban kami, 
kecuali menyampaikan. 


0 ^ LJc Uj 


-./»// // 


5978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(18) Mereka menjawab: “Sesungguh- 
nya kami menganggap ke- 
malangan nasib kami adalah 
lantaran kamu. Sungguh jika 
tidak kamu hentikan ini, akan 
kami rajam kamu dan pastilah 
kamu akan mendapat siksaan 
pedih dari kami.” 


i Jc L« S J— ~»~ ij 

<$> 


(19) Mereka berkata: “Kemalangan 
kamu adalah bersama kamu sen- 
din; adakah karena jika kamu 
diberi Peringatan. Bahkan kamu 
adalah kaum yang melampaui.” 


*> t 9 y >9<0,> t 9 >s£ «/ • > * 

^ Ji w) H»' '->"* 

»» > » l 

<S> 


(20) Dan datanglah dari ujung negeri 
itu seorang laki-laki bergegas. 
Dia berkata: “Wahai kaumku, 
ikutilah olehmu orang-orang 
yang diutus ini!” 


/*/ )) > * «/ /*- / »i » -// 

cH“j ' ^®*' 


X /*>»^ • > £,- */ / / / 


(21) Ikutilah olehmu orang-orang 
yang tidak meminta upah ke- 
pada kamu dan mereka adalah 
orang-orang yang mendapat 
petunjuk.” 



/ > / » & 

(j£> 


Tiga Orang Utusan Allah 


Lalu Rasulullah s.a.w. disuruhkan oleh Tuhan mengemukakan suatu 
pemmpamaan tentang tiga orang Rasul yang diutus Tuhan kepada suatu 
negeri. Gunanya ialah akan menjadi perumpamaan dan perbandingan dengan 
sikap mereka sendiri, kaum musyrikin Quraisy itu, sebab mereka pun didatangi 
pula oleh Utusan Tuhan, yaitu Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. 


“Dan buatlah untuk mereka suatu perumpamaan.” (pangkal ayat 13). 
Perumpamaan ini ialah untuk jadi perbandingan. Meskipun sejarah tidak ber- 




Surat Yaa-Siin (Ayat 13-19) 


5979 


ulang, namun perangai manusia yang hendak ingkar menolak kebenaran itu 
sama saja di segala masa. Maka akibatnya kelak pun akan sama pula. “Pen- 
duduk suatu negeri tatkala datang kepada mereka utusan-utusan.” (ujung 
ayat 13). 

Ada ahli tafsir mengatakan bahwa negeri itu ialah Inthakiyah (Antiochie), 
zaman sekarang dalam wilayah negeri Turki, tetapi setelah perang dunia 
pertama termasuk wilayah Syria. Terjadi di zaman pemerintahan seorang raja 
bemama Anticus bin Anticus bin Anticus, pemeluk agama menyembah 
berhala. Nama Rasul yang diutus itu ialah Shaiq dan Shaduq dan pembantu 
yang didatangkan kemudian itu bernama Syalom. 

Tetapi ada pula riwayat lain mengatakan bahwa Rasul itu ialah Syam’un 
dan Yohana dan pembantu yang dikirim kemudian itu bernama Paulus. Di 
dalam bahasa Arab disebut Syam’un, Juhana dan Baulush. Tetapi cerita ini 
berdekatan dengan kisah-kisah Kristen, mirip dengan sebuah di antara kitab 
“Perjanjian Baru” yang bernama “Kisah Segala Rasul”. 

Kedua cerita ini tidak ada yang dapat kita kuatkan, terutama cerita kedua. 
Karena kalau kita lihat di dalam kitab “Perjanjian Baru” itu ternyata bahwa apa 
yang diajarkan oleh Paulus sudah jauh berbeda dengan ajaran Nabi Isa Almasih 
sendiri. Dan di dalam ayat ini disebutkan bahwa mereka adalah Rasul dari Allah 
bukan Rasul dari Yesus Kristus (Isa Almasih) sebagaimana yang dikuatkan oleh 
penganut agama Nasrani. 

Oleh sebab itu kita berpegang saja kepada apa yang disebutkan di dalam 
al-Quran tentang Tuhan mengutus Rasul-rasul ke sebuah negeri. 


“Seketika Kami utus kepada mereka dua orang, lalu mereka dustakan yang 
berdua itu.” (pangkal ayat 14). Mereka tolak dan tidak mereka percayai seruan 
mereka. “Lalu Kami perkuat dengan yang ketiga. ” Diperkuat yang kedua itu 
dengan ditambah seorang lagi, sehingga jadi bertiga. “Lalu berkatalah mereka: 
“Kami ini adalah orang-orang yang diutus kepada kamu.” (ujung ayat 14). 
Bahwa Tuhan kamu ialah Allah, yang berdiri sendiri, yang tidak beranak dan 
tidak diperanakkan, sebagaimana yang diajarkan oleh sekalian Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul sejak dunia kedatangan Nabi dan Rasul. 


“Mereka jawab: “Kamu ini tidak lain hanyalah manusia seperti kami.” 
(pangkal ayat 15). Kami tidak mempercayai bahwa kalian ini Rasul. Karena 
kalian hanya manusia seperti kami saja, tidak ada kelebihan kalian dari kami. 
“Tuhan Yang Maha Pengasih tidaklah menurunkan apa-apa." Kami tidak 
percaya bahwa kalian ini mendapat wahyu. Mereka mungkiri dan mereka 
pandang hina, tidak mendapat, atau bukan semacam mereka itu yang pantas 
mendapat wahyu. “Tidak lain kamu ini hanyalah bercakap bohong.” (ujung 
ayat 15). 

Kamu mendakwakan diri sebagai Rasul Tuhan, berdua ditambah lagi satu. 
Kami tidak percaya. Kami anggap kamu ini semuanya hanyalah orang-orang 


5980 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


yang bercakap bohong, karena tidak mungkin Tuhan Yang Maha Pengasih 
memilih kalian jadi Rasul, diutus kepada kami, padahal kalian hanya manusia 
sebagai kami juga. 

Dengan penuh kepercayaan kepada diri sendiri dan kebenaran bahwa 
mereka memang Rasul Allah: Mereka berkata: “Tuhan kami lebih tahu bahwa 
kami ini benar-benar diutus kepada kamu.” (ayat 16). Meskipun kalian mung- 
kiri, namun Tuhan Yang Maha Kuasa itu lebih tahu bahwa kami memang Dia 
yang mengutus. 


“Tidak ada kewajiban kami, kecuali menyampaikan.” (ayat 17). 

Tuhan tahu, itulah yang lebih penting. Kalian menerima atau menolak, 
kami tidak peduli. Kewajiban kami ialah menyampaikan perintah Tuhan itu 
kepada kalian. Setelah perintah itu kami sampaikan, sikap apa pun yang akan 
kalian ambil, bukanlah lagi urusan dengan kami, melainkan dengan Tuhan. 

Tetapi bagi orang-orang yang sengaja mendustakan bukanlah begitu 
mudah soalnya. Memang tidak senang; itulah soalnya! Jangan sampai ada 
pembicuraan atau seruan yang tidak menyenangkan telinga kita. Jangan 
sampai kebiasaan yang telah mendarah daging pada mereka diganggu dengan 
seruan-seruan baru. Gangguan itu mereka anggap musuh. Dan yang menyeru 
itu akan mereka tantang terus. 

Sampai, “Mereka menjawab: “Sesungguhnya kami menganggap ke- 
malangan nasib kami adalah lantaran kamu.” (pangkal ayat 18). Lantaran 
kamu, kami jadi kacau. Lantaran kamu - hai orang-orang yang mengaku diri- 
nya jadi Rasul Allah - kebiasaan yang telah kami terima dari datuk nenek- 
moyang kami, sekarang telah diganggu. Sebab itu maka kalianlah yang jadi 
“biang keladi” dari kekacauan kami. Lalu mereka mengancam kepada Rasul- 
rasul itu; “Sungguh jika tidak kamu hentikan ini, akan kami rajam kamu. ” Akan 
kami lempari dengan batu sampai mati. “Dan pastilah kamu akan mendapat 
siksaan pedih dari kami." (ujung ayat 18). 

Dengan segala kesombongannya mereka telah mengancam utusan-utusan 
Tuhan itu, akan dirajam, ditimpuki batu, akan dianiaya sampai mati. 


“Mereka berkata.” — yaitu Utusan-utusan Allah yang bertiga itu - “Ke- 
malangan kamu adalah bersama kamu sendiri.” (pangkal ayat 19). Dalam 
penyembahan kepada berhaia itulah kamu menjadi malang, sebab tikiran 
kalian tertutup kepada kebenaran, menjadi gelap-guiita karena jahil, mengerja- 
kan perbuatan yang hanya turut-turutan, tidak bertikir. Bahkan ancaman- 
ancaman kamu yang tidak semena-mena itulah yang menunjukkan dangkalnya 
jiwa kalian dan yang akan mencelakakan bagi diri kalian sendiri. “Adakah 
karena jika kamu diberi Peringatan,” kamu membalas memaki dan menghina 


Surat Yaa-Siin (Ayat 20-21) 


5981 


dan mengancam kami. Tidak kamu terima dan tidak kamu pertimbangkan 
dengan tikiran tenang. “Bahkan kamu adalah kaum yang melampaui, ” (ujung 
ayat 19). Artinya bahwa sambutan kalian terhadap kami sudah melebihi dari 
yang patut. Tidak lagi menurut kesopanan. 


“Dan datanglah dari ujung negeri itu seorang laki-laki bergegas.” (pangkal 
ayat 20). 

Dalam ayat-ayat yang lalu teiah jelas bahwa dialog atau pertukaran tikiran 
di antara ketiga Rasul itu dengan kaum yang mereka datangi telah memuncak. 
Sudah sampai kaum itu mengatakan bahwa kemalangan yang menimpa diri 
mereka ialah tersebab kedatangan ketiga orang itu. Kalau mereka bertiga tidak 
datang, mereka aman tenteram. Sekarang sejak ketiga Rasul itu membawa- 
bawa soal baru yang beium pernah didengar, masyarakat mereka telah kacau. 
Rasul-rasui menjawab bahwa kemalangan atau kekacauan bukan mereka ber- 
tiga yang membawa, melainkan telah sedia dalam sebab-sebabnya dalam 
masyarakat kaum itu sendiri, karena kebodohan mereka. Serupa dengan 
keadaan orang sakit merana menolak obat yang akan diminumkan, karena 
mereka rasakan obat itu terlalu pahit. 

Sampai ketiga Rasul itu mengatakan bahwa kaum itulah yang telah ber- 
sikap melampaui. Ibarat orang bermain, mereka tidak sporting lagi. Mereka 
telah bermain curang. 

Karena pertengkaran telah memuncak, sudah ada niat dari kaum itu 
hendak membunuh ketiga Rasul. Teiah mereka ancam akan dirajam, yaitu 
akan dilempari dengan batu. Daiam keadaan yang demikianlah datang se- 
seorang dari ujung jauh negeri itu berjaian tergesa-gesa, terburu-buru. Karena 
dilihatnya kaum itu sudah berniat hendak membunuh ketiga utusan itu. “Dia 
berkata: “Wahai kaumku! Ikutilah olehmu orang-orang yang diutus ini.” (ujung 
ayat 20). 

Dengan seruan orang ini, agar kaumnya mengikuti seruan ketiga Rasul itu 
ternyatalah bahwa dia sendiri mengakui bahwa orang bertiga itu memang 
Rasul. 

Disampaikannya seruan itu dengan mengemukakan aiasan yang kuat: 
“Ikutilah olehmu orang-orang yang tidak meminta upah kepada kamu.” 
(pangkal ayat 21). Ini adalah alasan utama bagi si penyeru yang datang tergesa- 
gesa itu untuk membuktikan kebenaran dan kejujuran ketiga Rasul itu. Yaitu 
dia melakukan da‘wah dan seruan, tidaklah meminta upah. “Dan mereka ada- 
lah orang-orang yang mendapat petunjuk.” (ujung ayat 21). 

Mereka mendapat petunjuk dari Tuhan. Buktinya ialah karena seruan yang 
dibawanya itu terang dan jelas, tidak berbelit-belit. Menyeru ummat kepada 
penyembahan Tuhan Yang Esa tidak bersekutu dengan yang lain. 

Dia menarik perhatian kaumnya, karena ketiga Rasul ini tidak meminta 
upah, tidak meminta persen atas seruan yang mereka bawa. Ini pun patut jadi 


5982 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 23) 


perhatian kita. Karena bukan di zaman sekarang saja, di zaman dahulu pun 
tidak kurang kejadian ada penipu-penipu dan pembohong masuk ke suatu 
negeri. Katanya membawa ajaran yang baru untuk keselamatan penduduk 
negeri itu. Tetapi penduduk itu hendaklah membayar sekian dan sekian. 
Kemudian setelah mereka pergi baru ternyata bahwa mereka adalah penipu. 
Maka orang yang datang dengan tergesa dari ujung negeri ini memberi ingat 
kaumnya bahwa Rasul yang bertiga ini tidaklah begitu halnya. Sebab itu patut- 
lah dia ditaati dan ajakannya diterima. 

Tentang maksud penduduk negeri itu hendak membunuh ketiga Rasul itu, 
lalu lekas dengan tergesa-gesa pemberi ingat itu datang dari ujung negeri 
memang diterangkan oleh Ibnu Abbas dalam tafsirnya. Tentang siapa nama 
orang yang datang tergesa-gesa itu, ada pula disebutkan panjang lebar oleh 
ahli tafsir yang lain. 

Wahab bin Munabbih dan Ka‘bul Ahbar menerangkan bahwa nama 
orang itu Habib. Pekerjaannya ialah menenun sutera, tetapi dia ditimpa 
penyakit yang berbahaya, yang kian lama kian mendalam penyakit itu. Yaitu 
penyakit canggu (kusta). Dia suka bersedekah, suka berderma kepada fakir 
miskin. Sayangnya dia ditimpa sakit yang menakutkan itu. 

Riwayat dari Ikrimah mengatakan bahwa namanya memang si Habib, 
tetapi bukanlah dia tukang sutera, melainkan tukang kayu (an-Najjaar). As- 
Suddi mengatakan bahwa tubuh orang itu pendek. Qatadah mengatakan 
bahwa dia adalah seorang ‘Abid atau Bagawan yang mengerjakan ibadat dan 
tafakkurnya dalam sebuah gua. 

'Kita salinkan cerita yang tidak perlu ini bukan karena pentingnya. Karena 
al-Quran sendiri tidaklah menyebut nama orang itu. Cukup dengan menyebut- 
nya RAJULUN, yang berarti seorang laki-laki. Kita salinkan hanya sekedar 
untuk membuktikan bahwa kebanyakan ahli tafsir mementingkan hal yang 
tidak penting, sehingga kadang-kadang terperosok kepada cerita dongeng 
Israiliyat yang tidak ada faedahnya. 


(22) Mengapa aku tidak akan me- 
nyembah kepada yang telah 
menciptakan daku dan kepada- 
Nya kamu semuanya akan di- 
kembalikan? 


»X X XXX / XX 

j (JjJajtjN JUj 

X x ✓ X X 

X Jx*> 

<&> £)y*rJ 


(23) Apakah aku akan mengambil 
tuhan-tuhan selain Dia? Jika 
Tuhan Maha Pengasih hendak 
memudharatkan daku, maka 
tidaklah berguna untukku sya- 
fa‘at mereka sedikit jua pun dan 
tidaklah mereka akan dapat 
menyelamatkan daku. 


X X- 


*x > 

✓ XX XX 


*»x XX *x 9 > s '• m > > 

cj" ^ j **. 


> > 



/,s 




Surat Yaa-Siin (Ayat 22-24) 


5983 


(24) Sesungguhnya jadilah aku - _ 4 '' _' 5 1 

kalau demikian - dalam ke- Qfp Ul—r 4 JJ-/^ '3^ 

sesatan yang nyata. 


(25) Sesungguhnya aku telah 
percaya kepada Tuhan kamu itu, 
maka dengarkanlah akan daku. 


(26) Dikatakan: “Masuklah ke dalam 
syurga!” Dia berkata: “Ah, 
sayang! Alangkah baiknya jika 
kaumku mengetahui.” 




/ / / /£/» + t * + / 

JjS cjdj J 15 Ji-J Jj 


V // » / 

(n) jjJjJ 


(27) Dengan ampunan yang telah 
dikurniakan Tuhanku kepadaku 
dan Dia telah menjadikan daku 
termasuk orang-orang yang di- 
muliakan.” 


/ /?,^ / // / / •*/ /// / 



(28) Dan tidaklah Kami menurunkan 
ke atas kaumnya itu, sesudah 
dia, suatu pasukan pun dari 
langit dan tidaklah Kami me- 
nurunkan. 


»/ f » / // /»/ t -// 

Jc U/l Uj 

^,/ /• /■ ' /' ^ 

^ / 


(29) Tidak ada, selain pekikan sekali 
saja, maka tiba-tiba padamlah 
nyawa mereka semua. 


» ^ / / // s //» </ » 9 * 

pJb IaJU>j U»vy» c-IB 4 


Kisah Laki-laki Itu 

Satu pertanyaan timbul dari si laki-laki yang datang dari ujung negeri itu: 
“Mengapa aku tidak akan menyembah kepada yang telah menciptakan daku?! 
(pangkal ayat 22). Suatu peringatan yang dibawa kepada diri sendiri. Suatu 
da‘wah yang jauh maknanya. Isi pertanyaan laki-laki itu yang dihadapkannya 


5984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


kepada dirinya sendiri, adalah sindiran kepada kaumnya. Adakah patut saya 
tidak bersyukur dan tidak menyembah kepada Allah? Padahal tidak ada tuhan- 
tuhan yang lain yang sanggup menciptaka daku? Bagaimana mungkin, kalau 
aku ini seorang yang berakal, aku akan menyembah kepada yang lain? “Dan 
kepadaNya kamu semuanya akan dikembalikan?” (ujung ayat 22). Sesudah dia 
mengingatkan kepada kaumnya dengan mengambil pangkalan pada kejadian 
dirinya sendiri, barulah di ujung kata dia memperingatkan bahwa mereka itu 
semuanya akan dikembalikan kepada Aliah jua. Mereka semuanya pasti satu 
waktu akan dapat panggilan dari Tuhan. 

Kemudian diiringinya dengan pertanyaan lagi: 


“Apakah aku akan mengambil tuhan-tuhan selain Dia?” (pangkal ayat 23). 
Apakah aku akan menyembah berhala atau patung? Atau benda-benda lain 
yang aku ambil sendiri ialu aku puja sendiri? Padahal akulah yang berakal, 
sedang barang sembahan yang terdiri dari benda itu tidaklah terkenal kalau 
bukan aku yang mengenalkan. Tidaklah bertuah apa-apa kalau tidak aku yang 
menuahkan. Tidaklah berharga kaiau tidak aku yang menghargainya. “Jika 
Tuhan Maha Pengasih hendak memudharatkan daku. ” - Hendak menimpakan 
suatu bahaya ke atas diriku - “Maka tidaklah berguna untukku syafa‘at mereka 
sedikit jua pun. ” 

Misalnya berhala-berhala atau tuhan-tuhan buatan itu aku letakkan di 
tengah rumah kediamanku untuk aku sembah dan aku puja. Tiba-tiba pada 
suatu malam rumahku terbakar. Maka tidaklah aku akan selamat, dan sekali- 
kali tidaklah berhala itu dapat menyelamatkan daku kalau aku terkurung dalam 
rumah terbakar itu dan tidak segera lari keluar. Dan apabila aku segera lari 
keluar, lupa membawa lari berhala itu, dia akan turut hangus dimakan api dan 
akulah yang selamat. Barulah dia selamat kalau lekas aku bawa dia ke luar. 
Kalau tidak lekas ketungkasan, aku lari dan rumah punah, maka jika api telah 
padam dan hari telah siang, yang akan aku dapati ialah onggokan dan runtuhan 
rumah yang telahjadi bara dan abu, termasuk berhala yang tidak dapat me- 
nolong dirinya itu. “Dan tidaklah mereka akan dapat menyelamatkan daku.” 
(ujung ayat 23). 

Misal rumah terbakar dan berhala turut terbakar karena tidak ada yang 
lekas melarikannya keluar, sehingga pagi-pagi didapati berhala pun telah turut 
jadi tumpukan abu dan bara ini, adalah perumpamaan yang tepat tentang tidak 
dapatnya selain Allah memberikan syafa‘at. 


“Sesungguhnga jadilah aku - kalau demikian - dalam kesesatan yang 
nyata.” (ayat 24). Yaitu kalau kiranya aku menyembah tuhan-tuhan yang lain, 
padahal sudah nyata bahwa apa yang dianggap jadi tuhan-tuhan itu tidak 
memberi mudharat dan tidak pula memberi mantaat, niscaya termasuk orang 
yang sesatlah aku, atau termasuk orang yang bodohlah aku jika perbuatan 
seperti demikian masih tetap aku kerjakan. 


Surat Yaa-Siin (Ayat 25-28) 


5985 




Kemudian dengan penuh keyakinan orang yang datang dari ujung negeri 
dengan tergesa-gesa itu menutup perkataan dengan penuh ketegasan: “Se- 
sungguhnya aku telah percatja kepada Tuhan kamu itu.” (pangkal ayat 25). 
Yaitu Tuhan Allah Yang Maha Esa, Yang Tunggal, yang tiada bersekutu yang 
lain dengan Dia, dan itulah Tuhan kamu yang sebenarnya. Sedang berhala- 
berhala atau yang lain yang kamu katakan tuhan berbagai macam itu adalah 
tuhan bikinan belaka, tuhan acak-acakan. “Maka dengarkanlah akan daku.” 
(ujung ayat 25). Turutilah nasihatku. Nasihatku inilah yang benar, yang akan 
membawa selamat bagimu jika kamu turuti. 

Setelah orang yang datang dari ujung negeri itu memberikan nasihat yang 
demikian kepada kaumnya, maka dalam susunan Surat, datanglah lanjutan 
pada ayat 26. 


“Dikatakan: “Masuklah ke dalam syurga!” (pangkal ayat 26). Kemudian 
datang sambungan ayat, “ Dia berkata: “Ah, sayang! Alangkah baiknya jika 
kaumku mengetahui.” (ujung ayat 26). 

Menurut tafsir yang disampaikan oleh Ibnu Ishaq dari Abdullah bin Mas‘ud 
(moga-moga ridha Allah ke atasnya), bahwa setelah orang yang datang dari 
ujung negeri itu selesai menyampaikan nasihat dan seruannya kepada kaum- 
nya, orang sekampung halamannya, tidaklah nasihat itu diterima baik, bahkan 
orang-orang itu sangat naik darah dan murka kepadanya, sampai mereka tidak 
dapat mengendalikan diri. Dia dikerumuni bersama-sama lalu dipukuli sampai 
terjatuh. Dan setelah dia terjatuh lalu diinjak-injak sampai keluar isi perutnya 
lantaran diinjak, lalu mati. Maka datanglah sabda Tuhan kepada ahli da‘wah 
yang jujur itu setelah dia mencapai syahidnya dan masuk ke alam barzakh. 
“Masuklah kamu ke dalam syurga!” Karena memang demikianlah janji yang 
telah ditentukan Tuhan untuk orang-orang yang menjadi kurban dari sebab 
menyampaikan da‘wah kepada jalan Tuhan. 

Maka setelah dia melihat pahala dan balas jasa yang telah disediakan 
Tuhan untuk dirinya, mengeluhlah dia: “Ah sayang! Alangkah baiknya jika 
kaumku mengetahui.” 

Di dalam ayat ini bertemu ucapan si penda‘wah itu di pangkal katanya: 
“Ya laita!” Menurut aturan tatabahasa Arab kalimat laita ialah kalimat meng- 
harap suatu hal yang tidak mungkin lagi kejadian. Seumpama orang yang telah 
mati mengharapkan agar dihidupkan kembali, atau seseorang yang menyesal 
hidup lalu mengharap agar dia dikembalikan saja ke dalam perut ibunya, dan 
sebagainya. Di sini ketika menafsirkan dan menguraikannya kita tambah di 
pangkal dengan kata-kata, “Ah sayang!”, supaya dapat mendekati maksud laita 
itu agak sedikit. 

Ayat selanjutnya, yaitu ayat 27 adalah sambungan senafas dari ayat 26, 
yaitu si penda‘wah, yang kata setengah ahli tafsir namanya Habib itu menyesal, 
mengapalah kaumnya tidak mengetahui hal yang telah dihadapinya setelah dia 


5986 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


merasakan maut. Telah lepas sakit hati kaumnya, karena dia telah mati karena 
perutnya mereka injak-injak. Padahal sakit mati karena diinjak itu hanya 
sebentar waktu saja dirasainya, mungkin sekira lima atau paling banyak se- 
puluh menit. Setelah rohnya pindah ke alam barzakh, kedatangannya telah 
disambut oleh suara, yaitu suara malaikat atau perintah Tuhan mempersilakan- 
nya masuk ke dalam syurga. Itulah yang dikeluhkan oleh si penda‘wah. Sayang 
kaumnya tidak mengetahui apa yang dia rasakan sekarang. 


“Dengan ampunan yang telah dikumiakan Tuhanku kepadaku.” (pangkal 
ayat 27). Sehingga kalaupun ada kesalahan, kealpaan dan kelalaian sebagai 
manusia pada waktu hidupku di dunia, semuanya telah diampuni Tuhan. 
Semuanya dipandang soal kecil saja oleh Tuhan, karena telah dibandingkan 
dengan usahaku yang lebih besar, yaitu menyadarkan kaumku akan Kebenaran, 
supaya Iman kepada seruan yang dibawa oleh Rasul-rasul Tuhan. “Dan Dia 
telah menjadikan daku termasuk orang-orang yang dimuliakan.” (ujung 
ayat 27). 

Ayat ini adalah penambah keyakinan dan penebalan Iman bagi tiap orang 
yang berjuang menyerukan Kebenaran, melakukan seruan dan da‘wah kepada 
jalan Tuhan. Biarpun dia dianiaya sampai mati, namun matinya adalah syahid. 
Kesakitan maut hanya sebentar saja dirasakan. entah dua tiga menit saja. 
yang selebihnya adalah nikmat dan rahmat llahi. Pintu syurga dibukakan dan 
berbagai sambutan kehormatan diberikan dan dimasukkan dalam golongan 
orang-orang yang dimuliakan. 

Kalau kendor keyakinan kita tentang ini, lemahlah perjuangan kita. Sebab 
telah lemah Iman kita. 

Adapun tentang kaumnya yang telah membunuh ahli da‘wah yang jujur 
itu, keadaan mereka sepeninggal dia telah dijelaskan oleh Tuhan dalam ayat 
yang selanjutnya. 


“Dan tidaklah Kami menurunkan ke atas kaumnya itu, sesudah dia,” 
(pangkal ayat 28) - yaitu sesudah si penda‘wah itu meninggal sebagai seorang 
syahid - “Suatu pasukan pun dari langit.” Tegasnya: Sesudah penganjur yang 
jujur itu meninggal dunia, Tuhan mulailah dengan beransur menurunkan azab 
siksanya kepada kaumnya yang menolak kebenaran itu. Tetapi tidaklah 
dengan menurunkan suatu pasukan besar dari langit buat menghancurkan 
mereka. “Dan tidaklah Kami menurunkan.” (ujung ayat 28). Tidak ada tentara 
malaikat yang dikirimkan dari langit dan tidak pula Tuhan menurunkan yang 
lain. 


“Tidak ada! Selain pekikan sekali saja.” (pangkal ayat 29). Begitu gagah 
perkasa mereka selama ini menantang Tuhan, akhimya dengan tidak perlu 
Tuhan mengirimkan tentara besar dari langit atau menurunkan azab yang lain 
yang hebat-hebat. Cukup dengan pekik sekali saja. Yaitu teriakan keras yang 


Surat Yaa-Siin (Ayat 29) 


5987 


sangat menyeramkan dan menakutkan, entah dari sebab gunung merapi yang 
meletus sekali saja, lalu mereka ditimpa lahar, atau bunyi gelora air bah dan 
banjir besar, sehingga mereka binasa tenggelam. “Maka tiba-tiba padamlah 
nyatoa mereka semua.” (ujung ayat 29). 

Khaamiduun yang di ujung ayat berarti orang yang tidak bisa bematas lagi, 
misalnya karena tertimbun tanah, atau terbenam dalam air, atau karena ter- 
kurung dalam satu lobang, udara tidak masuk sehingga mati sendiri. 

lbnu Katsir setelah menyalinkan kata riwayat setengah ahli tatsir yang 
mengatakan bahwa kejadian ini ialah di negeri lnthakiyah dan Rasul ketiga itu 
ialah Rasul-rasul menumt istilah Kristen, murid-murid lsa Almasih anak Maryam 
yang dikirim ke sana, akhimya mengambil kesimpulan meragukan riwayat 
Inthakiyah itu, yang bersumber dari Qatadah. Sebab di ayat 14 disebutkan 
“Arsalnaa”, yang berarti: Telah Kami utus, artinya utusan langsung dari Allah. 
Dan dalam sejarah pun disebutkan bahwa Inthakiyah tidaklah pemah menolak 
kedatangan murid-murid Isa Almasih yang beliau utus, bahkan dianggap ter- 
masuk empat negeri yang jadi tiang-tiang penegak Agama Almasih. Yaitu 
Jerusalem, Inthakiyah, lskandariyah dan Roma. 

Melihat ujung dari ayat 29 yang mengatakan bahwa setelah mendengar 
pekik sekali pekik itu maka padamlah nyawa penduduk negeri itu semuanya, 
kita mengemukakan tatsiran yang lain. Boleh jadi negeri ini ialah negeri 
Pompeyi di Italia, yang terletak di kaki gunung Vesuvius. Gunung itu meletus 
pada tahun 79 setelah Nabi Isa lahir. Ahli-ahli pencatat sejarah menerangkan 
betapa hebatnya bunyi gunung itu ketika meletus, sehingga ketika mendengar 
bunyinya saja telah banyak orang yang padam nyawanya, terbongkar tali 
jantungnya karena tidak tahan mendengarkan letusan itu. Letusan yang amat 
dahsyat itu telah menyemburkan lahar hitam yang panas, sehingga gelaplah 
langit dan tertimbunlah oleh debu letusan itu kota-kota Pompeyi, Herculanum 
dan Stabiae. Mulai dari tahun 1748 barulah dimulai orang menggali kembali 
timbunan kota-kota itu. Masih didapati manusia yang tertimbun debu itu. Masih 
sedang berjalan di pasar, masih bergurau dengan teman, masih minum-minum 
di kedai, masih bercinta-cintaan laki-laki dan perempuan. Benar-benar mereka 
tidak siap lebih dahulu buat lari, karena tiba-tiba telah tertimbun debu. 

Sekarang tembok-tembok kota Pompeyi itu masih dipelihara dan dijadikan 
objek turis. Maka kelihatanlah ukuran di dinding yang telah kuno itu peri- 
kehidupan orang di zaman itu, yang benar-benar telah lupa kepada nilai-nilai 
yang patut dipegang. Sampai digambarkan bagaimana caranya bersetubuh 
yang paling asyik. 

Masuklah di akal kita, jika datang dua utusan Tuhan ke sana tidak di- 
perdulikan orang, sehingga sampai diperkuat seorang lagi. Kemudian datang 
seorang yang tidak tertarik oleh kehidupan gila-gilaan. Dia datang dari ujung 
negeri! Datang dari ujung negeri mengisyaratkan bahwa orang ini tidak mau 
campur dalam hidup mewah yang gila-gilaan itu. Setelah dia mendengar ada 
Rasul-rasul Tuhan datang, dia keluar dari tempat persembunyiannya yang jauh, 
lalu diajaknya kaumnya agar menerima kedatangan ketiga Rasul itu dan 


5988 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


percaya kepadanya. Tetapi dia dibunuh orang. Sehingga samalah nasibnya 
dengan seorang muballigh yang pergi melakukan da‘wah ke tempat orang 
berbuat segala maksiat sejak dari judi, minum arak, berzina, menipu dan ber- 
kelahi. Di sana dia mengajak orang kembali ke jalan yang benar. Orang bosan 
mendengarkan, lalu dibunuh orang! 

Mungkinkah di negeri Pompeyi yang telah runtuh, yang penduduknya 
penat bernatas karena ditimbun debu, yang dapat dibuktikan ketika orang 
menggalinya, di sanalah kejadian itu. Jika nama ketiga Rasul tidak disebut, 
tidaklah kita heran. Karena Tuhan pun bersabda di dalam al-Quran (Surat 40, 
Ghafir, 78): 



“Dan sesungguhnya telah Kami utus Rasul-rasu/ dari sebelum engkau. Dari 
antara mereka ada yang kami kisahkan kepada engkau dan setengah dari 
mereka tidak Kami kisahkan kepada engkau. ” 

Ini adalah kemungkinan saja. Sebab pada kitab-kitab tafsir yang terdahulu 
sejak dari Thabari, sampai ar-Razi, al-Kasysyaf dari Zamakhsyari, Ibnu Katsir 
dan al-Qurthubi tidaklah ada yang membayangkan tentang kemungkinan 
negeri Pompeyi itu. Apatah lagi dia terletak di tanah Italia, dan baru digali 
orang pada tahun 1748. Wallahu A‘lamu bishshawabi! 


(30) Wahai penyesalan atas hamba- 
hamba itu! Tidaklah datang se- 
orang Rasul pun kepada mereka, 
melainkan adalah mereka ter- 
hadapnya memperolok-olokkan. 


/ * w t/ / / ^ 9 * * 

* 9* 9S • t yS 9 


(31) Apakah tidak mereka perhati- 
kan; telah berapa banyaknya 
dari angkatan demi angkatan 
yang telah Kami binasakan; 
bahwasanya mereka tidaklah 
ada yang kembali kepada 
mereka. 



/ } */ / * */ *J£t 

(£) p-iJl (*-r' 


(32) Dan setiap mereka itu, pastilah 
semuanya akan dihadirkan ke 
hadapan Kami. 


x . /*/* M * ££ ' 

<£) UJ 


Surat Yaa-Siin (Ayat 30-32) 


5989 


“Wahai penyesalan atas hamba-hamba itu!” (pangkal ayat 30). Ayat ini 
adalah peringatan, bahwasanya keiak pada hari kiamat akan datanglah 
penyesalan dalam diri hamba-hamba Allah itu karena mereka telah bersalah 
besar tidak dapat diperbaiki lagi. Sebabnya ialah: “Tidaklah datang seorang 
Rasul pun kepada mereka,” untuk menyampaikan peringatan dari Allah, untuk 
membimbing mereka kepada jalan yang lurus, agar mereka terhindar dari 
dalam gelap-gulita hidup, agar kenal kepada Allah sebagai Pencipta mereka, 
karena mereka adalah hamba Allah belaka. “Melainkan adalah mereka ter- 
hadapni;a memperolok-olokkan. ” (ujung ayat 30). 

Tidak diterimanya kedatangan Rasul itu dengan baik, tidak disambutnya 
menurut sepertinya, melainkan sebaiiknya. Yaitu mereka perolok-olokkan. 
Ada yang mengatakan bahwa Rasul itu gila. Ada yang mengatakan bahwa 
Rasul itu pembohong. Ada yang mengatakan bahwa Rasul itu hanyalah se- 
orang sasterawan saja. Ada yang mengatakan bahwa yang datang dari Tuhan 
yang disampaikan oleh Rasul itu mereka katakan hanya dikarang-karang saja 
oleh Rasul itu. Pendeknya Utusan Allah yang akan membawa mereka ke dalam 
jalan yang selamat mereka anggap sebagai musuh besar. 

Hamba-hamba Allah yang semacam ini keiak kemudian hari di akhirat 
akan menyesal atas perbuatan mereka mengolok-olokkan atau memandang 
Rasul sebagai main-main itu. 


“Apakah tidak mereka perhatikan; telah berapa banpaknya dari angkatan 
demi angkatan yang telah Kami binasakan. ” (pangkal ayat 31). Angkatan demi 
angkatan, atau turunan demi turunan, karena angkatan ummat yang datang 
kemudian adalah sambungan daripada angkatan yang terdahulu. Dalam 
sejarah bangsa Arab sendiri terdapat hal yang demikian. Angkatan terdahulu 
ialah kaum ‘Aad, kaum Nabi Hud. Setelah mereka dibinasakan Tuhan karena 
tidak menerima dengan baik ajaran yang dibawa Nabi Hud, mereka dibinasa- 
kan Tuhan. Yang tinggal hanyalah bekas keruntuhan mereka saja. Kemudian 
datang pula angkatan yang lain, sambungan dari ‘Aad yang telah punah, yaitu 
kaum Tsamud, yang diutus Tuhan Nabi Shalih kepada mereka. Kaum Tsamud 
itu pun memperolok-olokkan Rasul Allah, mereka pun dibinasakan Tuhan. 
Kemudian pula kaum yang lain: “Bahwasanya mereka tidaklah ada yang 
kembali kepada mereka.” (ujung ayat 31). 

Artinya ialah bahwa angkatan yang telah dibinasakan Tuhan itu telah terus 
hilang buat selama-lamanya. Tidak diharap lagi buat kembali. Maka hilangnya 
suatu angkatan, atau suatu kaum, sama jugalah halnya dengan hilang atau 
matinya satu orang. Yang telah mati tidaklah akan kembali hidup. 

Samalah hal yang demikian itu dengan telah hancumya kekuasaan pen- 
jajahan Belanda yang telah bercokol di Indonesia selama 350 tahun. Orang 
yang merasa dirinya hidup senang di zaman itu, sehingga menyebutkan bahwa 
zaman itu adalah zaman “normaal”, zaman hidup cukup dan tenteram, meski- 
pun sudah berialu 40 tahun, mereka masih saja memimpikan zaman itu. 


5990 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Setelah Indonesia mencapai kemerdekaannya, pemahlah Ratu Yuliana dari 
Negeri Belanda melawat ke Indonesia sebagai Tetamu Negara. Ada orang yang 
berlinang-linang air matanya ingat kejayaan mereka di zaman penjajahan itu. 
Memang, Ratu Yuliana bisa saja ziarah ke Indonesia, namun penjajahan tidak- 
lah akan dapat diulang lagi. 

Seumpama itulah keluhan dari orang-orang yang tidak mau menyambut 
kedatangan Rasul dengan baik, yang memperolok-olokkan Rasul. Kepada 
mereka diingatkan bahwa barangsiapa yang telah dibinasakan oleh Allah, 
tidaklah diharap akan kembali lagi hidup ke dunia ini. 


“Dan setiap mereka itu.” (pangkal ayat 32). Yaitu orang-orang yang tidak 
percaya akan risalat yang dibawa Rasul, yang ragu-ragu akan kekuasaan dan 
kebesaran Allah, bahkan siapa pun jua yang hidup di dunia ini, “Pastilah 
semuanya akan dihadirkan ke hadapan Kami.” (ujung ayat 32). Semua amal 
dan perbuatan di dunia ini pastilah akan dipertanggungjawabkan di hadapan 
Tuhan. Hidup tidaklah habis sehingga di sini saja. Bahkan masih ada sam- 
bungannya lagi, buat diterimakan ganjaran perbuatan di dunia ini, baiknya atau 
buruknya, dari keputusan Tuhan dengan seadil-adilnya. Kalau tidaklah ada 
hidup yang kedua kali itu, sungguh kejamlah alam ini. Karena yang berbuat 
baik tidak akan ada pengharapan dan berbuat salah tidak akan ada hukuman 
dan yang hidupnya hanya penuh dengan penipuan belaka akan mendapat 
kejayaan karena pintarnya menipu, sedang orang yang jujur dan ikhlas tidak 
ada pertimbangan atas kebaikannya. 

Tidak mungkin demikian! Akal yang sihat pun tidak dapat menerima yang 
demikian. 


(33) Dan adalah suatu pertanda bagi 
mereka bumi yang mati; Kami 
hidupkan dia dan Kami keluar- 
kan daripadanya biji-bijian. 
Maka daripadanyalah mereka 
makan. 



x r? \ s r £s /» /• /»i/ 


(34) Dan Kami jadikan padanya 
kebun-kebun dari korma dan 
berbagai anggur dan Kami 
pancarkan padanya dari mata- 
mata air. 


/»</ ,t » S/ / /»/j ' 

W 

y 7 ^ ' 


(^) 0^1 


(35) Supaya mereka makan dari buah 
hasilnya dan tidaklah diusahakan 
oleh tangan mereka. Maka apa- 



5991 


Surat Yaa-Siin (Ayat 33) 


kah mereka tidak akan ber- 
syukur? 


(36) Maha Sucilah yang telah men- 
ciptakan berpasang-pasangan 
semuanya, dari apa yang di- 
tumbuhkan oleh bumi dan yang 
dari diri mereka sendiri dan dari 
apa yang mereka sendiri tidak 
tahu. 


& / 5 ^ /// / /*^ 

/ ^ / 

(n) 


Menilik Kekayaan Tuhan Dalam Alam 

Di sini kita disuruh menukikkan pandangan ke bumi! 

“Dan adalah suatu pertanda bagi mereka bumi yang mati; Kami hidupkan 
dia dan Kami keluarkan daripadanya biji-bijian.” (pangkal ayat 33). Banyaklah 
tanda-tanda dari adanya Allah dan Kebesaran dan KekuasaanNya. Abul 
‘Atahiyah pernah menyairkan 





“Dan tiap-tiap sesuatu adalah tanda baginya; 

Yang menunjukkan bahwa Dia adalah Esa. ” 

Di sini disuruh memperhatikan satu di antara kebesaran dan kekuasaan 
Allah itu. Yaitu bumi yang mati. 

Bumi menjadi disebut mati karena dua macam. Ada mati musiman dan ada 
mati berlarut-larut beribu tahun. 

Mati musiman ialah keringnya bumi di musim kemarau. Tanah jadi lekang, 
karena hujan lama tidak turun. Sawah-sawah jadi kering. Tanaman muda yang 
tadinya hidup bisa jadi layu dan mati karena kekeringan. Musim demikian 
dinamai orang musim paceklik. Nanti apabila musim hujan telah datang, 
rumput yang telah mati kering itu menampakkan kepalanya kembali. Dia 
kembali hidup. Musim-musim hujan dan panas itu diperhatikan benar oleh 
petani dan ditolong oleh pemerintah dengan mempergunakan alat penyelidik, 
lalu dikeluarkan yang kita kenal dengan “ramalan cuaca . Bila musim hujan 
telah datang orang kembali ke sawah, lalu diluku, ditenggala dan dibajak 


5992 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


kembali. Dilulukkan lalu ditanami padi. Padi yang berusia 4 bulan sesuai 
dengan perjalanan musim hujan yang empat bulan pula. 

Yang kedua ialah bumi mati beribu tahun, sebagai gurun-gurun pasiryang 
luas di Jazirah Arab, di Afrika Utara, di Libya dan Gurun Pasir Gobi. Al-Quran 
Surat 34, Saba’ (dalam Juzu’ 22) menerangkan bagaimana subumya negeri 
Saba’ di zaman purbakala karena kepandaian orang di zaman itu membuat 
irigasi atau bendungan air, sehingga keliling negeri dapat dipenuhi dengan 
kebun-kebun yang subur. Dikatakan: bahwa hubungan dari negeri Saba’ di 
sebelah selatan Tanah Arab itu ke negeri yang diberi berkah kesuburan oleh 
Allah, yang menurut keterangan setengah ahli tafsir ialah negeri Syam, yaitu 
dari selatan ke utara Arabia dapat dijalani dengan tidak putus. Boleh jalan 
malam jika musim panas dan boleh jalan siang jika musim dingin; jika berhenti 
maka tempat perhentian itu ada kampung, ada negeri. Begitu subumya di 
waktu itu. 

Di zaman sekarang apa yang kita dapati? Yaitu padang pasir terus-terusan. 
Tidak henti-henti, padang pasir dipagari oleh pegunungan batu keras (granit). 
Tidak ada tumbuh-tumbuhan apa-apa. Sekali-sekali ada tanah kerendahan 
berupa lembah. Di sana air mengendap ke dalam bumi, lalu timbul waadi atau 
oase. Dan itu jauh-jauh sekali jaraknya. Di tempat basah yang sedikit itulah 
orang menanam pohon korma untuk hidup. Selainnya hanya padang pasir. 
Sedangkan jarak Makkah Madinah yang selalu dilalui saja pun, kalau tidak tahu 
jalan jejak unta, orang dapat tersesat di padang pasir dan mati kering ke- 
panasan. 

Maka tanah-tanah itu semuanya menjadi tanah mati. Karena di sana tidak 
ada air. Sekali setahun datang hujan. Karena tanah hanya pasir belaka, hujan 
itu hanya membawa hanyut pasir, maka banjirlah yang terjadi. Bila banjir 
datang, tanaman kecil yang sedianya akan tumbuh, bisa habis disapu banjir. 

Kemudian diusahakan oranglah mencari air dengan alat-alat moden. Telah 
dilakukan di Libya dan di Hejaz sendiri. Air bertemu, tanah-tanah dapat disiram 
dengan air secara tetap, sehingga tanah itu dapt diperkebuni. Maka tanah yang 
telah mati beribu tahun itu menjadi hidup kembali. Di pekarangan rumah 
orang-orang hartawan di Jeddah, di Makkah, di Riyadh dan di Madinah orang 
telah menanami pohon-pohon keliling rumahnya karena air penyiram sudah 
cukup. Dalam kota Jeddah yang kering sekarang telah ada pohon-pohon 
rindang, karena tanah itu telah hidup kembali. 

Apabila tanah telah hidup, dia sudah dapat ditanami. Dari dalam tanah 
yang sudah ditanami itu akan keluarlah hasilnya. Keluarlah biji-bijian. Ditanam 
biji korma, maka tumbuhlah korma yang membawa biji pula. Ditanami biji- 
bijian yang lain, dia pun menumbuhkan buah dan menumbuhkan biji yang jika 
ditanam akan tumbuh pula, sebab tanah sudah hidup. Tanah tidak mati lagi! 

Yang penting terlebih dahulu ialah bagaimana agar tanah atau bumi itu jadi 
hidup. Kalau dia sudah hidup, dicarilah biji-bijian yang bisa tumbuh dan ber- 
hasil baik yang sesuai dengan udara atau iklim tanah itu. 


5993 


Surat Yaa-Siin (Ayat 33-35) 

“Maka daripadanyalah mereka makan.” (ujung ayat 33). 

Yakni daripada biji-bijian yang telah tumbuh menghasilkan buah itulah 
mereka, atau manusia itu makan. Biji itulah yang dijadikan benih untuk di- 
tanam. Selain dari padi dan gandum, yang dia biji dan dia makanan, terdapat- 
lah biji korma; biji dibuang dan yang menyelimuti dimakan. Demikian juga 
yang lain seumpama mangga dan berpuluh makanan yang lain. 

Di sini kelihatanlah empat nikmat berturut-turut, yang satu bertali dengan 
yang lain. Pertama nikmat hidup bagi manusia, kedua nikmat hidup bagi bumi. 
Ketiga hasil yang keluar dari bumi yang hidup itu untuk dimakan. 


“Dan Kami jadikan padanya kebun-kebun dari korma dan berbagai 
anggur.” (pangkal ayat 34). Di sini datang lagi lanjutan nikmat yang keempat. 
Manusia diberi petunjuk oleh Tuhan mendirikan kebun-kebun, tiba di padi kita 
namai sawah-sawah. Padang luas yang dapat dipergunakan oleh manusia 
menanamkan tanaman yang sangat diperlukan oleh manusia untuk makanan- 
nya. Karena dengan makan baru dia dapat hidup sihat. Oleh karena di tempat 
mula turun ayat ini. di Tanah Arab makanan pokok manusia di zaman itu ialah 
korma, maka disebutlah korma yang terutama. Kemudian baru disebut anggur. 
Korma yang keras berbatang tinggi berbuah manis dengan anggur-anggur ber- 
bagai macam yang sitatnya menjalar dan buahnya menjuntai dan lunak. Di 
samping itu terdapatlah berbagai macam kebun di permukaan bumi ini. Islam 
telah meluas ke seluruh dunia dan ke negeri kita Indonesia. Makanan pokok 
orang Asia Tenggara ialah beras. Sejak dari Burma, Siam, Malaysia, Indonesia, 
Philipina, dan Jepang makanan pokok ialah beras. Maka kita pun bersawah! 
Samasekali untuk mencukupkan makanan sebagai di Tanah Arab dengan 
korma dan di negeri lain dengan gandum. 

“Dan Kami pancarkan padanga dari mata-mata air." (ujung ayat 34). 

Sudah jelas bahwa air adalah penyebab adanya hidup di muka bumi ini, 
baik manusia atau binatang, atau serangga, apatah lagi ikan dan sekalian yang 
tumbuh; semuanya tersebab air (Surat 21, al-Anbiya’ ayat 30). Maka tumbuh- 
nya korma atau anggur di negeri padang pasir ialah pada Waadi dan Oase. 
Karena di sana ada air tumbuh, atau mata-air atau telaga. Sawah-sawah yang 
berbandar buatan ialah dialirkan atau diambilkan dari aliran air sungai. Di 
sebelah Sumpur Kudus, terus mengaliri Batang Kuatan yang tebing sungainya 
tinggi, orang menaikkan air ke sawah dengan memakai kincir air, yang rodanya 
berputar dalam sungai dan aimya dibawa oleh putaran itu ke sawah dan 
mengalir dengan teratur. Demikianlah jalan akal manusia secara sederhana 
dengan alat yang masih sederhana buat mengambil air pembasahi sawah. Dan 
di mana-mana Allah mengadakan mata-air. Adapun mata-air itu tentu saja 
berasal dari air hujan juga. Air hujan ialah air yang ada di muka bumi juga yang 
menguap ke atas, baik dari lautan atau dari danau. Di udara atas dia berkumpul 
menjadi awan. Kemudian meneba! menjadi mega. Kemudian jatuh ke bumi 
menyirami bumi itu kembali. Setengahnya mengalir di atas permukaan bumi, 


5994 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 23) 


setengah meresap ke bawah, menyeiinap jadi simpanan dalam bumi. Itulah 
yang menjadi mata-air atau jadi sumur setelah digali. 

Mata-air yang berasal dari air hujan itu adalah nikmat lapisan kelima. Dan 
boleh juga dikatakan yang pertama dan utama. 


“Supaya mereka makan dari buah hasilnya dan tidaklah diusahakan oleh 
tangan mereka. ” (pangkal ayat 35). Ini adalah tatsiran yang pertama, yaitu huruf 
Maa pada “ ” (Maa naafiyah) diartikan dengan nafi, yaitu tidak. 

Artinya bahwa mereka telah datang menerima hasil saja. Sebab yang me- 
numbuhkan hasil-hasil itu bukanlah mereka, melainkan langsung atas kehendak 
Tuhan. Alasannya pun ada dalam aI-Quran sendiri: 

s 7 , , s. 


“Maka apakah kamu lihat apa yang kamu pertanikan? Apakah kamu yang 
menanamkannya, ataukah Kami yang menanamkan?” 

(Surat 56, al-Waaqi‘ah: 63-64) 

Tafsir yang kedua ialah huruf Maa itu diartikan sebagai “ ” (Maa 

Maushuulah) yaitu isim penghubung. Menjadi tafsirnya ialah: “Supaya mereka 
makan dari buah hasilnpa dan apa yang diusahakan oleh tangan mereka.” 
Dengan mengartikan Maa jadi maushuul, penghubung, diakuilah juga usaha 
manusia, karena memang manusia itu pun diperintahkan oleh Tuhan supaya 
berusaha. Kebun-kebun dan sawah-sawah pun jadi lebih teratur kalau manusia 
mau mengusahakannya juga dengan tangannya. Sebab itu maka hasil yang 
diberikan Allah kepadanya ialah sepanjang yang dia usahakan jua. 


“Dan bahwa tidaklah akan didapat oleh manusia, hanya sekedar apa vang 
dia usahakan.” (Surat 53, an-Najm: 39) 


Tentu saja ayat ini bukan mengenai hasil amal dunia saja yang akan di- 
terimanya pahalanya di akhirat, tetapi usaha di dunia ini pun termasuk. 
Demikian juga ayat: 




(x.t o\y. 



“Bagi mereka adalah kumia dari sebab apa yang mereka usahakan. ” 

(al-Baqarah: 202) 


Surat Yaa-Siin (Ayat 35-36) 


5995 


Maka Allah sendirilah yang menggagalkan manusia agar berusaha, bekerja, 
beramal dan mengolah segaia apa yang ada di atas bumi ini, yang memang 
disediakan buat mereka. 

Usaha mengolah bumi itulah yang dinamai Cultuur atau Kebudayaan. 

Allah mengalirkan sungai, manusia menaikkan air. 

Allah membentangkan tanah, manusia membuat kebun atau sawah di 
atasnya. 

Daratan hanya seperlima bumi dan lautan empat perlimanya. Manusia 
membuat ondan batang pisang, naik ke sampan, perahu, biduk, sekunar, 
bahterajung, sampai kepada kapal. 

Di iautan disediakan sebanyak-banyak persediaan makanan yang bemama 
ikan. Ikan itu tidaklah akan masuk saja ke dalam periuk atau kuali tempat 
manusia memasaknya. Dia mesti diakali dengan memakai pancing, lukah, 
tikalak, pasap, pukat. Demikian pulalah segala kemajuan hidup yang telah 
dicapai oleh manusia, sejak dari penemuan api, roda, pengayuh dan dayung, 
layar kapal dan mesin-mesin. Bertambah maju manusia bertikir, bertambah 
terbuka pula kepandaian yang baru dan moden. Dari sanalah timbul usaha 
membuat rumah, pakaian, tempat makanan dan memasak. Sebab itu maka 
dibuat oranglah istilah bahwa yang dikatakan Kebudayaan ialah usaha manusia 
menyesuaikan dirinya dengan alam yang di sekelilingnya. 

Melihat kepada keadaan ini dapatlah kita tahamkan tatsiran yang kedua, 
memakai huruf Maa sebagai Isim Maushuul, jadi berarti dan apa yang diusaha- 
kan oleh tangan mereka. 

Kalau diartikan secara yang pertama tadi, maka huruf wauw, yang berarti 
dan itu menjadi wauw hal. Fahamnya menjadi: Supaya mereka makan dari 
buah hasilnya, padahal tidak diusahakan oleh tangan mereka. 

Kalau menurut arti yang kedua ini huruf wauw menjadi wauw ‘athaf biasa. 
Fahamnya menjadi: “Supaya mereka makan dari buah hasilnya dan apa yang 
diusahakan oleh tangan mereka.” 

Sebaiknya kedua tafsir itu dipakai. 

Karena memang yang sebenarnya menumbuhkan yang ditanam oleh 
manusia, bukanlah manusia sendiri, meiainkan Tuhan. (Menurut yangpertama). 

Dan memang manusia pun wajib berusaha supaya Allah memberi hasil 
usahanya itu, (menurut arti yang kedua). 

“Maka apakah mereka tidak akan bersyukur?” (ujung ayat 35). 

Di ujung ayat ini dengan secara halus Tuhan kita menanyakan kepada kita 
manusia, bahwa sesudah menerima nikmat sebanyak itu, baik dari hasil bumi, 
hasil kebun, yang dikeluarkan dari dalam bumi, padahal tadinya bumi itu ada- 
lah seakan-akan mati, sekarang telah hidup dan memberi hidup bagi manusia, 
apakah manusia tidak patut bersyukur kepada Tuhan? Tidakkah patut manusia 
itu mengucapkan terima kasih? Di dalam Surat 34, Saba’ ayat 13 yang teiah 
ditafsirkan pada Juzu’ 22 yang lalu telah diuraikan bagaimana cara bersyukur, 
dengan petunjuk dari Tuhan sendiri ketika Tuhan telah melimpahkan rahmat 


5996 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

dan nikmatNya kepada keluarga Daud. Yaitu supaya bersyukur itu dilaksana- 
kan dengan beramal. 

Dan akan lebih jelas lagi jika diingat perintah Tuhan mengeluarkan zakat 
pada hari hasil ladang dan sawah itu telah dipetik. 

“Makanlah dari hasilnya itu apabila dia telah berbuah dan berikan haknya 
pada hari menuainya. ” (Surat 6, al-An‘am: 141) 

Itulah tanda bersyukur yang paling penting. 

Kalau dimasukkannya padi ke dalam kapuk atau lumbung setelah habis 
menyabit atau menuai, padahal nishabnya sudah sampai dengan tidak di- 
keluarkan zakatnya terlebih dahulu, niscaya bukanlah bersyukur namanya. 
Bahkan memakan harta yang masih disangka hak kepunyaan sendiri, padahal 
sudah hak kepunyaan takir miskin. 

Lanjutaii ayat masihlah bertali dengan syukur, sebab dimulai dengan 
mengucapkan tasbih, atau kesucian kepada Tuhan. 

“Maha Sucilah yang telah menciptakan berpasang-pasangan semuanya. ” 
(pangkal ayat 36). Semuanya diciptakan Allah berpasang-pasangan. 

Ada awal dan akhir. Ada pangkal ada ujung. Ada langit ada bumi. Ada 
kasar ada halus, dan banyak lagi; semuanya berpasang-pasangan. “Dari apa 
yang ditumbuhkan oleh bumi. ” Segala tumbuh-tumbuhan yang tumbuh di 
muka bumi ini pun berpasangan juga. Tiba pada yang tumbuh dari bumi dan 
pada binatang-binatang disebut orang ada jantan dan ada betina. Sedangkan 
pepaya, ada pepaya jantan dan ada pepaya betina. Orang Arab mengerti benar 
“mengawinkan” korma jantan dengan korma betina. Kalau sudah dikawinkan 
maka korma betina itu akan banyak buahnya. Mulanya Nabi kita Muhammad 
s.a.w. kurang begitu menghadapkan perhatian kepada urusan itu, sehingga 
seketika seseorang yang hendak menanam korma akan mengawinkan korma- 
nya lebih dahulu, maka Nabi s.a.w. menyatakan bahwa hal itu tidak perlu. 
Maka beberapa waktu demikian ternyatalah korma yang ditanam sebelum 
dikawinkan itu tidak berbuah. Akhirnya Nabi s.a.w. menyerahkan kembali hal 
itu kepada ahlinya dan beliau bersabda: 



“Kamu lebih mengerti dalam urusan-urusan dunia kamu. ” 

Maka kembalilah orang mengawinkan kormanya sebelum ditanam, dan 
bila tiba waktunya berbuahiah dia dengan lebatnya. 




5997 


Surat Yaa-Siin (Ayat 36) 

Ada disebutkan orang bahwa ada semacam pohon kayu yang tiba musim- 
nya berbunga. Datang kumbang menghisap sari bunga itu. Tetapi zat kebetina- 
an tinggal pada kaki kumbang itu. Kemudian dia pindah lagi ke bunga yang 
lain, ditinggalkannya zat kebetinaan itu pada diri zat kejantanan. Atau sebalik- 
nya. Yang telah bercampur kedua zat jantan-betina itulah kelak yang akan 
menghasilkan buah. Yang telah dipindahkan akan gugur ke tanah. 

Demikian pulalah binatang-binatang, jinak atau liar. Ikan di laut, serangga, 
burung-burung. Semua berjantan berbetina dan ada musim kawinnya, musim 
bercinta. 

“Dan yang dari diri mereka sendiri. ” Yaitu kita manusia. Ditakdirkan Allah 
demikian juga halnya. Pada manusia kita beri nama laki-laki dan perempuan. 
Pada ayat yang pertama dari Surat 4, an-Nisa’ (Perempuan) dijelaskan bahwa 
manusia diciptakan Allah dari diri yang satu, yaitu satu jenis makhluk yang 
bernama Insan. Dari diri yang satu itu diciptakan pasangannya, atau betinanya. 
Dan dari keduanya itu disebarkan manusia laki-laki dan perempuan di muka 
bumi. 

Maka tidaklah akan berkembang manusia di muka bumi, kalau tidak dijadi- 
kan berpasangan laki-laki dan perempuan. Ditakdirkan bahwa laki-laki aktif 
mendesak dan perempuan pasif menunggu dan ditakdirkan pula yang satu 
merindukan yang lain. Di antara keduanya dijalin keinginan, kerinduan, 
nafsu syahwat, yaitu syahwat faraj yang sekarang disebut orang sex. Diadakan- 
lah pada diri manusia itu naluri, yaitu keinginan-keinginan wajar untuk mem- 
pertahankan hidupnya. Pada diri kedua belah pihak diadakan air mani, atau 
yang dalam bahasa kuno kita dinamai khama dan dalam bahasa Barat disebut 
sperma. Ditakdirkan Tuhan adanya pada kedua belah pihak kelezatan ber- 
setubuh, terutama ketika mani itu keluar. Maka dari pertemuan mani mereka 
berdua itulah kelak akan tercipta manusia. 

Maka bertebaranlah manusia di muka bumi ini. Tidak ada manusia di muka 
bumi, kalau tidak dari hasil pertemuan yang dinamai bersetubuh di antara 
kedua orang itu, laki-laki dan perempuan, berpasangan. Mani laki-laki saja 
tidaklah dapat hidup, mani perempuan saja pun tidak. Manusia itulah yang 
dipilih Tuhan menjadi Nabi, menjadi Rasul, menjadi ahli fikir, mengeluarkan 
pendapat baru. Di sinilah nampak kekayaan Allah melebihkan manusia dari- 
pada makhluk yang lain, sehingga dari sebab itulah manusia patut disebut 
sebagai Khalifatullah di muka bumi. 

“Dan dari apa yang mereka sendiri tidak tahu.” (ujung ayat 36). 

Meskipun tadinya tidak tahu - sebagaimana dikatakan dalam ayat ini - 
tetapi lama-kelamaan dibukakan Tuhan juga rahasia itu kepada beberapa 
manusia yang terbuka fikiran dan lanjut akalnya. Yaitu tentang asal mula ke- 
jadian atom! Zat paling kecil yang tidak terbagi lagi itu. Menurut penyelidikan 
makanya atom bisa terjadi ialah karena pergeseran di antara positif (jantan) dan 
negatif (betina). Dengan pertemuan keduanya itu barulah atom ada, dan atom 
itu berjantan-betina juga, yaitu pertemuan di antara benda dan tenaga. Dari 


... 


5998 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


pertemuan positif-negatif jualah timbul tenaga listrik dapat dibangkitkan. Sebab 
itu pada kawat atau dawai listrik dapatlah kita lihat bila kedua ujung kawat itu 
dipertemukan, hiduplah lampu. Bila keduanya dipisahkan lampu pun mati. 

Di zaman akhir ini sudah banyak dipergunakan orang kekuatan listrik itu. 
Dia diambil dari tenaga air atau uap, mesin-mesin penggerak tenaga itu di- 
hidupkan dengan memakai kekuatan minyak yang diambil dari dalam bumi. 
Sekarang seiuruh dunia telah mempergunakan kekuatan listrik. Sebab itu maka 
seluruh dunia telah digerakkan oleh pertemuan antara positif dan negatif. 
Kadang-kadang Allah memperlihatkan Maha KuasaNya pada cetusan petir 
yang mempunyai kekuatan listrik begitu besar! Dia pun bertemu di dalam riam 
air terjun atau air mancur. Bahkan pada baterei yang sekecil itu didapati per- 
temuan di antara positif dengan negatif, atau jantan dengan betina, atau laki- 
laki dengan perempuan. Maka diambillah kesimpulan yang pasti bahwasanya 
Allah mengendalikan alam semesta ini ialah dengan dua kekuatan itu, kekuatan 
positif dan negatif. Sehingga dapat pula disimpulkan bahwa dengan kekuatan 
positif dan negatif alam dicipta dan dengan kekuatan itu pula kelak, menurut 
janjinya yang tertentu - ajalin musamma - dia akan dihancurkan. 


(37) Dan suatu tanda puia bagi 
mereka, ialah malam; Kami tang- 
galkan siang daripadanya. Maka ^ > . t > ' ' 

dengan serta-merta mereka pun (|v) OjJIi* p —* 

kegelapan. 


/ >» >'•< > *"r >' 

^ j-jt ,0. 


(38) Dan matahari berjalan di tempat 
peredarannya yang tetap. Demi- 
kianlah yang ditentukan oleh 
Yang Maha Perkasa, Maha 
Mengetahui. 


(39) Dan bulan pun, telah Kami 
tentukan dianya melalui tempat- 
tempat lalunya, sehingga kem- 
bali sebagai sebuah mayang 
yang tua. 


f / , /S • "• > »£ > • * f/ 

j A S- i..*i t£jC- f r» * ‘ j 
^ / '' 




iW JjL-* 


> *>•'' 

(g)£al)t Oj^j*.Jb 


(40) Tidaklah matahari boleh bahwa 
mencapai bulan dan tidak 
malam mendahului siang, dan 


JjJC Ot L_A * jt 

> ' 

& JJ T V* 


't' 


G. 

J 



Surat Yaa-Siin (Ayat 37-39) 


5999 


tiap-tiapnya itu berenang pada 
talaknya masing-masing. 


(£) J lP i 


Peredaran Palak 

Sekarang disuruh merenung langit. 

“Dan suatu tanda pula bagi mereka, ialah malam; Kami tanggalkan siang 
daripadanya.” (pangkal ayat 37). 

Di dalam hal yang kejadian tiap hari, yaitu permulaan pergantian daripada 
siang akan menjadi hari malam; cahaya akan hilang dan kegelapan akan 
meliputi. Seakan-akan baju cahaya itu ditanggali, dicopot satu demi satu. Hal 
yang kita saksikan tiap hari, tiap-tiap pergantian daripada siang kepada malam, 
tiap-tiap matahari mulai terbenam. Kecuali di Kutub Utara dan Selatan yang 
kadang-kadang hanya beberapa saat saja melihat matahari dalam enam bulan, 
atau pada negeri yang dekat dengan kutub, seumpama Skandinavia. 

Dianjurkan kita menengok dan merenungkan kejadian yang setiap 24 jam 
sekali itu terjadi di hadapan kita. Sejak dari mulai terbit matahari pagi-pagi kita 
diliputi oleh cahaya siang. Tiba-tiba datang waktunya, beransur petang, ber- 
ansur senja dan, “Maka dengan serta-merta mereka pun kegelapan.” (ujung 
ayat 37). 

Hal itu terjadi tiap hari. Lama-kelamaan manusia mencari apa sebab terjadi 
demikian. Maka sampailah manusia kepada pengetahuan bahwa bumi itu ada- 
lah bulat dan dialah yang mengelilingi matahari, meskipun nampaknya di mata, 
matahari yang mengelilingi bumi. Dalam dia berputar mengelilingi matahari 
dalam kesatuannya selama setahun, dia pun berputar pula pada dirinya 365 
kali dalam putaran setahun itu. Mana bahagian bumi yang bertentangan 
dengan matahari, kenalah bumi itu oleh cahaya matahari dan terjadilah siang 
dan mana yang sedang kelindungan tidak mendapat cahayanya, terjadilah 
malam. 

“Dan matahari berjalan di tempat peredarannya yang tetap.” (pangkal 
ayat 38). 

Akhirnya penyelidikan seksama manusia membuktikan apa yang dimaksud 
dengan ayat ini bahwa matahari berjalan, tetapi di tempat peredarannya yang 
tetap. Yaitu bahwa matahari beredar sekitar dirinya. Pada permulaan penye- 
lidikan orang mengira bahwa matahari itu tetap saja, bumilah yang mengelilingi- 
nya. Kemajuan penyelidikan menunjukkan bahwa matahari itu pun berputar 
atau berjalan juga, berjalan terus menuju suatu jurusan saja, tidak pernah 
membelok-belok dalam kecepatan yang menurut perhitungan ahli talak adalah 
12 mil satu detik. 



6000 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Ke mana perjalanan matahari itu dan mana satu tujuannya itu? Tidak ada 
yang tahu, kecuali Tuhan. 

“Demikianlah yang ditentukan oleh Yang Maha Perkasa, Mcha Menge- 
tahui.” (ujung ayat 38). Untuk mengetahui arti yang mendalam dari ujung ayat 
ini, renungkanlah keterangan ahli falak yang mengatakan bahwa berat dan 
besar matahari itu adalah lebih dari satu juta (1 milliun) berat bumi kita. Maka 
dengan diikuti oleh satelit-satelitnya, di antaranya bumi yang mengelilingi 365 
hari dalam setahun itu, dan bumi pun selalu dikelilingi oleh bulan 354 hari 
dalam setahunnya pula, berjalan matahari itu terus, menuju satu tujuan. Entah 
di mana tujuan itu hanya Allah yang tahu! Di sini dapat kita rasakan apa artinya 
di dalam ayat ini disebutkan Sifat Allah “al-‘Aziz”, yang berarti Maha Perkasa! 
Yang dengan Maha PerkasaNya menentukan, mentakdirkan matahari dengan 
segala satelitnya itu berjalan begitu teratur sudah berjuta-juta tahun, tidak 
pernah meleset dan tidak pernah “rusak”, atau “mogok”. Dan dengan mem- 
baca ayat ini dapat pula kita rasakan sifat Tuhan yang kedua di ujung ayat ini, 
yaitu “al-‘Alim”, Yang Maha Mengetahui. 

Fikirkanlah lagi beberapa keluarga matahari lain, galaxy lain yang entah 
berapa ribu banyaknya, yang hanya Dia pula yang tahu. 

“Dan bulan pun, telah Kami tentukan dianya melalui tempat-tempat 
lalunpa.” (pangkal ayat 39). 

Dapatlah selalu kita melihat bulan itu pada tempat lalunya! Di hari-harinya 
yang pertama dia masih sangat kecil laksana sabit, sehingga dinamai bulan 
sabit. Sedikit saja tercigin di ufuk barat sesudah matahari terbenam. Kalau kita 
perhatikan besok malamnya di tempat lalunya yang lain, agak ke atas sedikit; 
dia telah lebih besar dari kemarin dan sudah dapat dilihat dari jauh. Demikian 
seterusnya, hari ketiga, keempat, kelima, keenam dan ketujuh, tambah sehari 
tambah besar. Tambah sehari tambah ke atas ke kepala kita. Nanti malam- 
malam berikutnya dia bertambah ke timur. Pada malam empatbelas hari bulan, 
dia telah terbit di sebelah timur menyerupai terbitnya matahari. Hari memulai 
malam, dia memulai terbit sebagai pumama. Penuh! Selanjutnya dapat dilihat 
malam-malam berikutnya; dia kian lama kian terlambat terbit. Malam kelima- 
belas sudah terbit pukul tujuh malam, malam 16 sudah terbit pukul sembilan 
dan seterusnya, sehingga di akhir-akhir bulan, malam-malam dua puluh lima, 
dua puluh enam dan seterusnya dia pun bertambah kecil kembali kelihatan di 
sebelah Timur seketika hari akan siang, sebagai bulan sabit kembali. “Sehingga 
kembali sebagai sebuah mayang yang tua.” (ujung ayat 39). ‘Urjuun dalam 
bahasa Arabnya adalah mapang dalam bahasa kita. Mayang itu ada pada 
korma dan ada pada kelapa. Mayang itulah pelindung bunga yang akan men- 
jadi putik. Pada pinang dan pada ijuk (aren) dia lebih luas dari mayang pada 
kelapa, lalu dinamai upih. 

Di zaman “darurat” ketika negeri kita diduduki oleh Jepang tiga setengah 
tahun lamanya, orang kekurangan korek api buat mencetuskan api. Lalu 


Surat Yaa-Siin (Ayat 40) 


6001 


dipakai orang kembali cetus-dekas, yaitu batu keras yang dicetus dengan 
potongan besi lalu diletakkan di atasnya rabuk kukutan kulit pohon ijuk, se- 
hingga apinya keluar. Kukutan ijuk itu dipasangkan kepada mayang kelapa 
yang sudah ditumbuk hingga lunak. Tidak akan padam-padam apinya sampai 
mayang yang telah dibelah-belah halus itu habis dimakan api. Maka tidaklah 
orang segan-segan membawa ricihan mayang itu ke mana-mana pada masa 
itu, yang apinya selalu hidup, tidak padam sebelum habis. 

“Tidaklah matahari boleh bahwa mencapai bulan.” (pangkal ayat 40). 
Artinya bahwa peredaran matahari 365 hari dalam setahun, tidaklah boleh 
dipercepat dari itu, sehingga secepat bulan yang satu tahunnya 354 hari, setiap 
tahun selisih 11 hari. “Dan tidak malam mendahului siang.” Sianglah hari 
dahulu baru malam. “ Dan tiap-tiapnya itu berenang pada falaknya masing- 
masing.” (ujung ayat 40). 

Artinya ialak bahwa matahari melalui garis jalannya sendiri, bulan pun 
demikian dan bumi pun begitu. Demikian juga sekalian bintang-bintang itu. 
Dengan qudrat iradat Allah Ta'ala, disertai dengan Maha PerkasaNya semua 
makhluk Allah yang besar itu mesti patuh menempuh jalan yang telah digaris- 
kan itu, karena keseimbangannya telah diatur sangat sempurna oleh Tuhan. 
Perjalanan masing-masingnya itulah yang diselidiki oleh manusia, sehingga 
menimbulkan Ilmu Falak yang terkenal, sehingga dapat diketahui sampai 
kepada hitungan sekecil-kecilnya dan detik-detik yang sehalus-halusnya per- 
jalanan matahari dan bulan dan bintang-bintang itu. Sehingga gerhana matahari 
yang akan terjadi misalnya 500 tahun lagi sudah dapat diketahui dari sekarang, 
karena perjalanan atau peredaran itu tidak akan mungkir adanya. 

Maka jarak di antara suatu bintang dengan bintang yang lain sangatlah ber- 
jauhan. Misalnya jarak di antara bumi tempat kita ini dengan matahari adalah 
sekitar 93 milliun (93,000,000) mil. Jauh jarak di antara bulan dengan bumi 
240 ribu mil. Maka dengan mempelajari dengan seksama dan menghitung 
dengan sangat teliti memakai alat komputer dapatlah orang pergi dengan 
pesawat “Apollo” ke bulan dari Cape Kennedy di Amerika. 

Begitu jauhnya jarak bulan dengan bumi dan bumi dengan matahari, 
menyebut jutaan mil, belumlah jauh jika dibandingkan dengan jarak di antara 
“keluarga” matahari kita dengan keluarga bintang-bintang berjuta pula yang 
lain, yang dinamai orang galaxy. Yang paling dekat dari kekeluargaan matahari 
kita “cuma” sekira empat tahun perjalanan cahaya saja. Sedang kecepatan 
perjalanan cahaya adalah sekitar 186,000 mil saja dalam satu detik. Artinya 
keluarga bintang yang terdekat kepada keluarga matahari kita 104,000,000,000 
(seratus empat ribu juta) mil. 

Artinya kalau misalkan kita hendak pergi ke sana, hendaklah sediakan 
sebuah roket yang kencangnya sekencang kilatan cahaya, yaitu 186,000 mil 
dalam sedetik. Perjalanan ke sana akan memakan waktu empat tahun dan 
pulangnya 4 tahun pula! 


6002 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 23) 


Kalau kita belayar di lautan lepas yang daratan tidak kelihatan lagi, lalu dari 
jauh kelihatan kapal-kapal besar dua tiga, yang jalannya berjauh-jauhan dan 
tidak singgung-menyinggung, ambillah penglihatan itu akan jadi perbandingan 
untuk memisalkan perjalanan matahari, bumi, bintang-bintang satelit sekeliling 
kekeluargaan matahari, beredar berjauh-jauhan, berjuta-juta mil jaraknya. 

Kemudian bawalah bermenung sekali lagi, niscaya akan terasalah bahwa 
manusia ini bertambah kecil, bertambah kecil. Kita tengadah ke langit di malam 
hari, kelihatan berjuta-juta bintang. Sedang bintang-bintang yang kecil-kecil 
berkelap kelip itu banyak yang besamya beribu kali, bahkan berjuta kali dari 
besarnya bumi. 

Apa yang dapat kita katakan melihat semuanya itu, selama tikiran kita 
masih berjalan dan ingatan kita masih menerawang? 

Ialah kekecilan diri di hadapan Kebesaran Allah Yang Menguasai seluruh 
yang besar yang kita lihat itu. 


(41) Dan suatu tanda pula bagi 
mereka, ialah bahwasanya Kami 
mengangkut keturunan mereka 
di dalam bahtera yang sarat 
muatan. 


(42) Dan Kami ciptakan untuk 
mereka yang seperti itu pula apa 
yang akan mereka kendarai. 



UL^- l»l iltj 


(43) Dan jika Kami kehendaki, 
niscaya Kami tenggelamkan 
mereka. Maka tidaklah ada pe- 
nolong bagi mereka dan tidaklah 
mereka dapat diselamatkan. 


ti-c* 


"i >* >, 


(tr) dj-ii^ £ 


(44) Kecuali karena Rahmat dari 
Kami dan kesenangan sampai 
suatu ketika. 


/ ^ /// mm / X»/ £ 


Surat Yaa-Siin (Ayat 41 -43) 

Keindahan Laut 


6003 


Sekarang disuruh melihat kapal belayar di lautan. 

“Anak tiung atas rambutan, 

bemyanyi bertongkat paruh; 

Tertegun kapal di lautan, 

datang angin belayar jauh. ” 

Tadi kita memperkatakan Jalak = Jlli , yang berarti garis edaran 
matahari, bumi dan bulan dan bintang-bintang. 

Sekarang kita disuruh memperhatikan pula fulk = Jlii hurutnya sama, 
bacanya lain dan artinya pun lain. Falak garis edaran cakrawala. Fulk artinya 
kapal atau bahtera di laut. 

Tadi telah kita umpamakan jika kita belayar di lautan samudra luas, ke- 
lihatan kapal satu-satu, jaraknya di antara yang satu dengan yang lain ber- 
jauhan, namun lautan amat luas, sehingga kapal tidak beradu. Lautan itu 
adalah sangat kecil jika dibandingkan dengan luas lebamya ruang angkasa. 
Lautan hanya di bumi dan bumi hanya satu di antara bintang-bintang yang 
beredar. Namun manusia yang tidak berarti apa-apa ini pun masih sangat kecil 
jika direnungkan kebesaran, keluasan dan kedalaman samudra. 

“Dan suatu tanda pula bagi mereka, ialah bahwasanya Kami mengangkut 
keturunan mereka di dalam bahtera yang sarat muatan." (ayat 41). 

Maka sesudah melihat keadaan di langit, lihatlah laut dan lihat bahtera atau 
kapal yang belayar di dalamnya. Keturunan mereka, yaitu keturunan manusia 
diangkut di dalam bahtera itu mengharung lautan yang luas itu. 

Adh-Dhahhak dan Qatadah dan Ibnu Zaid menjelaskan arti dzurr\yyah atau 
keturunan di sini ialah nenek-moyang kita. Atau nenek-moyang manusia yang 
dibawa belayar dengan bahtera oleh Nabi Nuh a.s., yaitu nenek manusia yang 
kedua sesudah Nabi Adam. Nenek-moyang yang dibawa menumpang di 
dalam bahtera Nabi Nuh itulah yang menurunkan manusia yang ada di muka 
bumi yang sekarang. Dikatakan di dalam ayat ini bahwa bahtera itu masy-huun 
yaitu sarat muatannya. Karena selain manusia, yaitu Nabi Nuh dan anak-anak 
beliau dan beberapa orang yang beriman laki-Iaki dan perempuan dimasukkan 
juga ke dalam bahtera itu binatang-binatang berpasang-pasangan, jantan dan 
betina. Ada gajah, ada singa, ada harimau, ada buaya, ada babi, ada kambing, 
ada sapi dan lain-Iain binatang, baik yang liar atau yang jinak. Binatang-binatang 
itu yang menurunkan binatang-binatang yang ada sekarang. 


“Dan Kami ciptakan untuk mereka yang seperti itu pula. ” (pangkal ayat 42). 
Artinya sesudah perahu atau bahtera atau kapal Nabi Nuh a.s. itu, dengan 


6004 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


petunjuk Allah pula, dapatlah manusia terus meneruskan melayari lautan 
dengan memakai alat pelayar yang demikian. Sehingga sejak sudah zaman 
purbakala manusia sudah belayar jauh-jauh. Sehingga menurut hasil penye- 
lidikan ahli-ahli antropologi, sudah sejak ribuan tahun yang lampau manusia- 
manusia telah bersilang siur belayar di lautan lepas dengan bahtera-bahtera 
yang sesuai denan kemajuan manusia bertikir di zaman itu. Dalam tulisan- 
tulisan huruf paku atau hyroglife di batu-batu bersurat di Mesir sudah didapati 
itu gambaran kapal. Ada orang yang menyatakan bahwa bangsa Indian sebagai 
penduduk asli Benua Amerika adalah suku bangsa yang berasal dari Timur 
Jauh ini. Bangsa Melayu sudah lama belayar menuju Pulau Madagaskar, se- 
hingga bangsa malagasi yang berada di sana sekarang dikatakan adalah bangsa 
Melayu juga. Ditilik orang dari ilmu perumpunan bahasa (pilologi). Bangsa Aria 
Eropa, sebagai bangsa Jerman, Inggeris dan Belanda adalah pecahan dari 
bangsa Aria di bumi Iran yang sekarang. 

Penyebaran bangsa-bangsa di dunia itu adalah dengan alat bahtera, atau 
kapal, atau biduk, perahu, jung, sekunar, pencalang, pinisi (Bugis), gurab 
(Aceh) dan lain-lain. “Apa yang akan mereka kendarai.” (ujung ayat 42). 

Bertambah lama bertambah majulah hubungan di antara pulau dengan 
pulau dan benua dengan benua. Sehingga di zaman Nabi s.a.w. sendiri ada 
orang bertanya kepada beliau tentang pemakaian air laut untuk berwudhu’: 



“Daripada Abu Hurairah r.a. berkata dia, berkata Nabi s.a.w. tentang air 
laut: “Dia itu suci aimya dan halal bangkainya. ” 

(Riwayat Termidzi, Ibnu Khuzaimah, Ibnu Abi Syaibah, 

ath-Thabrani dan lain-lain) 

Sabda Rasulullah ini timbul karena ada orang yang bertanya: “Ya Rasulullah! 
Kami ini belayar di lautan. Kami membawa persediaan air tawar hanya sedikit. 
Kalau kami berwudhu’ dengan air tawar itu niscaya kami akan kehausan. 
Bolehkah kami berwudhu’ dengan air laut itu?” 

Dari sebab jawaban Rasulullah yang demikian maka tidaklah ragu-ragu lagi 
orang belayar jauh, sehingga tercapailah apa yang dibayangkan di dalam ayat 
ini. 


“Dan jika Kami kehendaki, niscaya Kami tenggelamkan mereka.” (pangkal 
ayat 43). Jika Allah menghendaki, bisa saja bahtera yang sedang belayar itu 
karam tenggelam. Lihatlah alangkah kecilnya kapal-kapal itu sedang dia 
belayar di lautan dan alangkah luasnya laut tempat dia belayar itu, dan alang- 


Surat Yaa-Siin (Ayat 43-44) 


6005 


kah sangat kecilnya manusia yang sedang dibawa belayar di dalam kapal itu. 
Kadang-kadang alun gelombang besar itu jauh lebih besar dari kapal yang 
sedang belayar di atasnya. Kadang-kadang angin yang sedang berhembus itu 
sangat pula keras dan dahsyatnya, sehingga kapal hanya laksana sebuah sabut 
kelapa saja terapung-apung, terkatung-katung di dalamnya. Siapa yang dapat 
bertahan kalau dia tenggelam? Dan berpuluh kali kapal yang sedang belayar itu 
tenggeiam, sebagai kejadian pada kapal “Titanic” yang sedang belayar di 
Lautan Atlantik karena terbentur gunung es. Tenggelam saja dalam masa lebih 
kurang hanya 10 menit saja. Dan pemah juga kejadian di Indonesia sendiri 
kapal Van Der Wijck yang tenggelam di Laut Jawa, dekat pantai Lamongan 
Jawa Timur pada tahun 1936. Sampai sekarang tidak ada orang yang tahu apa 
sebabnya kapal itu tenggelam. “Maka tidaklah ada penolong bagi mereka, dan 
tidaklah mereka dapat diselamatkan.” (ujung ayat 43). 

Kalau ayat ini kita baca di dalam kapal, dengan duduk di geladak di terali 
kapal, menghadapi laut di tengah malam, sambil melihat bintang-bintang di 
langit, gelombang memecah di buritan kapal, dan bunyi kapal memecahkan air 
di haluan, dan di sekeliling gelap-gulita, akan dapatlah kita rasakan kengerian 
jika kapal tiba-tiba tenggelam. 

Kalau kiranya tenggelamlah kapal pada waktu itu, hai alangkah ngerinya. 
Siapa yang akan datang menolong, padahal kapal jauh di tengah lautan, tidak 
terlihat tanah tepi. Tidak dapat diselamatkan! 

Memang dengan kemajuan peralatan teknik, terutama dengan adanya 
radio, kapal yang terancam tenggelam boleh mengirim SOS dengan radio, 
niscaya akan diterima oleh kapal-kapal yang dicapai oleh gelombang radio itu 
dan segera mereka akan datang menolong. 

Dan memang kapal-kapal zaman sekarang sudah mengadakan persediaan 
perahu-perahu penyelamat. 

Dengan kedua alat itu, pertama dengan adanya radio, kedua dengan 
adanya perahu penyelamat, banyaklah juga dapat ditolong. Namun yang tidak 
tertolong pun banyak juga. 

“Kecuali karena Rahmat dari Kami.” (pangkal ayat 44). Di sini Tuhan 
memberikan peringatan bahwasanya keselamatan pelayaran di lautan itu 
semata-mata adalah karena Rahmat Tuhan belaka. DiselamatkanNya, tidak 
kurang suatu apa. “Dan kesenangan sampai suatu ketika.” (ujung ayat 44). 

Pelaut-pelaut yang handal tahu benar apa artinya ayat ini. Orang yang 
mengalami akan lebih tahu. Bila datang kekejaman laut, tidak satu kekuatan 
pun yang datang menghalanginya. Sudah berapa banyak kapal yang teng- 
gelam dalam lautan, bukan karena peperangan, melainkan semata-mata 
karena kedahsyatan angin, taufan, halimbubu, ombak dan alun menggulung. 
Segala daya upaya dipergunakan oleh nakhoda kapal, oleh jurumudi atau 
muallim memegang kemudi kapal jika angin telah memukul. Di waktu itulah 
dirasakan apa artinya Rahmat Allah. 


6006 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Teringatlah pelayaran Penuiis dengan sebuah kapal kecil di zaman Jepang 
dalam tahun 1943 dari Pulau Pinang menuju Banda Aceh (Kutaraja) bersama 
beberapa orang Ulama yang diundang oleh Pemerintah Militer Jepang meng- 
hadiri Pertemuan Para Ulama Sumatra dan Malaya, yang bersidang di Singa- 
pura yang oleh Jepang dinamai Syonan-To. Tengah malam kami dipukul angin 
yang sangat keras dan ombak yang sangat besar, sehingga barang-barang yang 
ada di atas geladak digeserkan sekali ke kiri sekali ke kanan, karena kapal 
sangat oleng dan ombak sangat besar. Air selalu disiramkan oleh ombak besar 
ke dalam geladak sehingga kami yang berada di sana basah kuyup. Betul-betul 
tidak ada tempat mengadu, tempat mengeluh dan tidak ada suatu pun juga lagi 
yang terkenang melainkan Allah. 

Kami dihantam angin dan ombak itu tidak Iama. Hanya kira-kira dua jam, 
tetapi rasanya sangat lama. Untunglah jarak di antara ujung pantai Oleleue 
dengan Pulau Pinang tidak jauh. Kami belayar hanya satu malam. Petang 
berangkat dari Pulau Pinang, pukul 7 pagi kapal telah sandar di Oleleue. 

Maka dengan Rahmat Allah mendaratlah kami dengan selamat. Dan di- 
berilah kami kesenangan sampai suatu ketika. Karena sesampai di darat kami 
pun meneruskan perjuangan pula dalam bidang masing-masing. Telah ada di 
antara kami yang dipanggil Tuhan dan ada yang masih menunggu “Uaa hiin”, 
sampai satu ketika pula! 

Karena kehidupan itu sendiri pun pada hakikatnya tidak lain daripada 
pelayaran. 


(45) Dan jika dikatakan kepada 
mereka: “Takwalah kamu kepada 
apa yang berada di hadapanmu 
dan apa yang di belakang kamu, 
agar supaya kamu dirahmati. 


• t ** ~ * * * 

uy. t» |ji» • j*-A J-i 
(t®) oy-j 


(46) Dan tidaklah datang kepada 
mereka semacam ayat pun dari 
ayat-ayat Tuhan mereka, melain- 
kan adalah mereka itu selalu ber- 
paling daripadanya. 


* » «* >■* * m // 


(47) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka: “Nafkahkanlah dari apa 
yang direzekikan Allah kepada 
kamu”, berkatalah orang-orang 
yang kafir itu kepada orang- 
orang yang beriman: “Apakah 


>> *** « . > l » >s * X x 

LjT j*-A 


*—^/ 
lj^.1 


< <>,0)1 Ij^l^ <>.*^ Jli ^ 



Surat Yaa-Siin (Ayat 45) 


6007 


kami akan memberi makan ke- 
pada orang-orang yang kalau 
Allah menghendaki, niscaya 
akan diberinya makan?” Tidak 
lain kamu ini, melainkan di 
dalam kesesatan yang nyata. 

(48) Dan mereka berkata: “Bilakah 
janji ini, jika adalah kamu orang- 
orang yang benar?” 


(49) Tidaklah mereka akan me- 
nunggu melainkan satu pekikan 
saja, yang akan menyeret 
mereka, padahal mereka sedang 
bertengkar. 


• ///*» //* ^// • • ' / •/! 



/*- / / // / ) >+* 
acjJl lil* djyuj 


/ ' 



»> >> t/ // / / • / )) / / 

ii-L* 5-Uj L 

x > * s • 



(50) Maka tidaklah mereka sempat 
meninggalkan suatu wasiat pun 
dan tidak pula mereka bisa 
pulang kepada kaum keluarga- 
nya. 


• i / -//// # / / > 


/ * / / / 


/ > */ 


Pertalian yang halus masih ada di antara ayat 45 ini dengan ayat 44 yang 
sebelumnya diterangkan di ayat 44 bahwasanya pelayaran di laut lepas men- 
jadi selamat lain tidak hanyalah karena semata-mata Rahmat Allah. Ketika 
seseorang bermenung di tepi geladak kapal tengah malam melihat ombak 
memecah keburitan kapal dan melihat alun menggulung dan ufuk tidak ke- 
lihatan karena gelapnya laut, ingatlah bahwa semuanya itu bisa saja jadi alat 
Tuhan buat menenggelamkan kapal. 

Oleh sebab itulah datang ayat 45, “Dan jika dikatakan kepada mereka: 
“Takwalah kamu kepada apa yang berada di hadapanmu dan apa yang di 
belakang kamu.” (pangkal ayat 45). Biasa diartikan orang takwa itu dengan 
takut, padahal arti takwa lebih luas dan lebih dalam daripada takut. Kata-kata 
takut bisa ditujukan orang sebagai takut kepada harimau lalu lari, takut akan 
kepindahan penyakit kusta lalu menjauh dari orang yang mendapat penyakit 
itu. Padahal arti takwa - sebagai berkali-kali telah kita terangkan - ialah men- 
jaga dan memelihara hubungan kita yang baik dengan Tuhan. Hubungan yang 


6008 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


tidak boleh putus. Ketakwaan kepada Tuhan itu mempengaruhi kepada 
pandangan hidup kita, sehingga alam terbentang yang ada di kiri kanan kita, di 
muka dan di belakang kita, selalu kita camkan dengan baik dan jangan kita lupa 
di mana kita. “Agar supaya kamu dirahmati.” (ujung ayat 45). 

Yang di hadapan kita dan di belakang kita hendaklah kita perhatikan, kita 
camkan dan kita awasi. Yang di hadapan kita boleh diartikan usia kita yang 
akan kita tempuh; entah berapa tinggal lagi, tidaklah kita ketahui. Mungkin hari 
ini meninggal, mungkin setahun lagi. Tidak seorang jua pun kita yang tahu. 
Yang di belakang kita ialah sejarah hidup yang telah kita ialui, manakah yang 
lebih banyak kita kerjakan, yang baikkah atau yang buruk. Padahal yang telah 
terletak di belakang kita itu tidak dapat kita uiangi lagi. 

Sebagaimana telah kita perumpamakan seketika menatsirkan ayat-ayat 
yang sebelumnya bahwa jika kita sedang belayar di lautan lepas, menempuh 
ombak dan gelombang dan tidak diketahui di mana letaknya tanah tepi yang 
akan kita tuju, dapatlah kita bertikir di waktu itu bahwa kalau Allah meng- 
hendaki kapal yang kita tumpangi itu bisa saja karam tenggelam dan tidak 
dapat ditolong. Di darat pun kita begitu juga. Di ayat 44 yang telah lalu itu 
diterangkan bahwa hanya semata-mata Rahmat Allah sahajalah yang menye- 
lamatkan kita sehingga kita sampai ke tanah daratan dengan selamat. Maka 
dalam ayat 45 ini diperingatkan kembali agar di mana saja kita berada kita 
selalu bertakwa, dalam rangka ketakwaan itulah kita mengenangkan yang di 
hadapan kita dan yang di belakang kita, moga-moga Rahmat itu tidak me- 
ninggalkan kita karena kelalaian kita. 

Berpuluh kali pula telah kejadian bahaya menimpa dengan tiba-tiba dan 
kita ditimpa kecelakaan yang samasekali di luar dugaan kita. Asal saja jiwa kita 
dipersiapkan sejak semula, sejak kita melangkah ke luar dari dalam rumah kita, 
apa pun yang akan kejadian, kita tidak terlepas dari Rahmat ilahi. 

Di zaman penuhnya jaian raya dengan kendaraan bermotor sebagai 
sekarang, alangkah mudahnya orang ditimpa kecelakaan. Mobil kecil dilanggar 
dan didorong sampai hancur oleh truk besar. Penumpang mobil kecil hancur 
bersama mobilnya. Atau ketika menuruni suatu penurunan rem sebuah truk 
gandengan besar tidak mampan, tiba-tiba truk gandengan meluncur keras 
masuk ke dalam lurah. Segala yang ada di dalamnya turut hancur bersama 
mobilnya. Atau sedang mobil-mobii berjalan dilarikan kencang oleh penge- 
mudinya di jalan raya, tiba-tiba mobil yang di muka sekali mogok. Dengan tiba- 
tiba puia terhenti. Maka mobii-mobil yang mengiring di belakang dengan tiba- 
tiba pula tertumbuk kepada mobil di muka yang tiba-tiba berhenti tadi. Maka 
terjadiiah mobil yang berhenti itu ditumbuk oleh yang di belakangnya dan 
berhenti pula dengan tiba-tiba. Yang datangnya kemudian pun menumbuk dia 
pula, sehingga empat lima mobil bertumbuk-tumbukan dan semuanya men- 
dapat kerusakan atau kecelakaan. 

Pernah kejadian sebuah auto bus yang berangkat dari Bukittinggi hendak 
menuju Medan yang beijalan siang malam. Tiba-tiba di satu pendakian, sedang 


Surat Yaa-Siin (Ayat 46-48) 


6009 


angin ribut, auto bus.itu mendaki dengan perlahan sekali. Tiba-tiba di tengah- 
tengah pendakian itu satu pohon kayu besar ditumbangkan angin ribut itu, 
persis jatuh menimpa di tengah-tengah auto bus yang sedang mendaki itu, 
sehingga hampir seluruh isi auto bus itu tewas di dalam mobil karena tidak 
sempat keluar ketika auto bus dilinyak pohon kayu besar. 

Bahaya-bahaya yang datang dengan sekejap mata itu selalu di luar per- 
hitungan manusia. Tetapi kalau manusia selalu ingat, selalu bertawakkal dan 
mengingat benar-benar akan kekuasaan Allah berbuat sekehendaknya, apa 
pun yang akan terjadi atas dirinya, walaupun kembaii hidup, atau cacat atau 
maut sekalipun, akan tetaplah jiwa dalam Rahmat Allah. 

Itulah sebabnya maka takwa bukan berarti semata-mata takut. Karena 
kalau kalimat takwa di dalam ayat ini diartikan takut sebagai artian kita yang 
biasa tentu hilang keberanian orang menghadapi hidup dan berusaha ke sana 
ke mari. Padahat berusaha itu jadi perintah pula dari Allah Subhanahu wa 
Ta‘ala. 

“Dan tidaklah datang kepada mereka semacam ayat pun dari ayat-oyat 
Tuhan mereka, melainkan adalah mereka itu selalu berpaling daripadanya. ” 
(ayat 46). 

Ayat ini adalah sebagai jawaban dari ayat yang sebelumnya. Dia mengurai- 
kan sikap jiwa daripada orang yang kafir. Adapun peringatan dari ayat Tuhan 
yang dikemukakan kepada mereka, mereka tidak mau perduli. Mereka ber- 
paling kepada yang lain. Malahan orang yang memberikan peringatan itu 
mereka musuhi. Nabi-nabi yang menyampaikan seruan Allah secara jujur 
mereka musuhi. Mereka bersikap dalam hidup semaunya sendiri. Mereka tidak 
perduli akan nasihat. 


“Dan apabila dikatakan kepada mereka: “Najkahkanlah dari apa yang 
direzekikan Allah kepada kamu.” (pangkal ayat 47) Artinya, oleh sebab Allah 
telah memberimu rezeki lebih banyak, sedang sesamamu manusia ada yang 
lemah, ada yang tidak mempunyai kesanggupan dan kegigihan memburu harta 
sebagai kesanggupan yang ada pada kamu, maka berikanlah sebagian dari 
rezeki anugerah Allah itu kepada orang-orang yang patut ditolong, anjuran itu 
mereka tolak pula. Mereka tidak mau memberikan sebagian rezeki yang diberi- 
kan Allah itu agak sedikit kepada yang patut menerima. “Berkatalah orang- 
orang yang kafir itu kepada orang-orang yang beriman: “Apakah kami akan 
memberi makan kepada orang-orang yang kalau Allah menghendaki niscaya 
akan diberinya makan?” 

Begitulah jawaban mereka buat mengelakkan diri dari mengeluarkan 
sebahagian hartanya, yaitu rezeki yang dilebihkan Allah kepadanya, kepada 
fakir dan miskin. Dia menjawab Iantaran bakhilnya bahwa kami tidak perlu 
memberi makan orang yang fakir dan miskin itu, karena Tuhan telah memberi- 
kan jaminan makan pula untuk mereka. Mereka mesti berusaha semacam 


6010 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


usaha kami pula. Dia lupa atau tidak mau mengerti, atau sengaja tidak mau 
perduli bahwa tidaklah ditakdirkan Altah sama kekuatan makhluk, atau sama 
kecerdasannya dan sama keahliannya bertikir mencari keuntungan. Sebab itu 
maka di mana saja di permukaan jagat ini, keadaan hidup manusia itu ber- 
beda-beda juga. Ada yang baru dicobanya sedikit sudah mendapat. Ada yang 
sudah berpayah-payah membanting tulang hasil yang didapatnya hanya sedikit 
sekali, tidak sepadan dengan tenaganya yang keluar. Maka kalau kiranya orang 
yang mempunyai kekayaan, orang yang mampu berpendirian hanya mencari 
keuntungan untuk diri sendiri, nafsi-nafsi, tidak memperdulikan keadaan orang 
yang melarat, tidaklah akan ada hubungan kasih-sayang dalam dunia ini. Pada- 
hal kerapkali rezeki banyak yang didapat oleh si kaya ialah karena pengurbanan 
orang yang lemah, sebagaimana sabda Rasulullah s.a.w.: 

“Adakah kamu mendapat pertolongan dan mendapat rezeki, kalau bukan 
lantaran orang-orang pang lemah di antara kamu?” 

Maka dijelaskanlah di akhir ayat: “Tidak lain kamu ini, melainkan di dalam 
kesesatan yang nyata. ” (ujung ayat 47). 

Yaitu bahwa pendirian mereka yang demikian itu adalah pendirian yang 
sesat. Mereka tidak hendak mencari hubungan kasih-sayang dengan sesama- 
nya manusia. Manusia tidak hendak memperdulikan nasib fakir dan miskin. 
Mereka menyangka dengan demikian mereka telah menempuh jalan yang 
benar, padahal itu adalah satu jalan tersesat. Karena bagaimana besamya 
kekayaan harta, janganlah dilupakan bahwa bagi Tuhan mudah saja mencabut 
berkat dan rahmatNya daripada harta itu. Lalu engkau pun terpencil dari per- 
gaulan bersama. Karena yang akan engkau dapat tidak lain daripada kutukan 
sesama manusia, bukanlah doa mereka agar rezeki engkau ditambah Tuhan 
juga. 


“Dan mereka berkata: “Bilakah janji ini, jika adalah kamu orang-orang 
yang benar?” (ayat 48). 

Mereka menantang kepada Rasul dan orang-orang yang beriman yang 
selalu mengancam mereka dengan azab bilamana hari kiamat sudah datang 
kelak. Didorong oleh kekafiran dan kekerasan kepala juga mereka bertanya: 
“Bilakah kiamat itu akan terjadi?” 

Bahwa kiamat mesti terjadi, adalah suatu hal yang tidak diragukan lagi. 
Alam bukanlah qadim seqadim Allah. Dia terjadi karena dijadikan. Tercipta 
kepada ada kerana diciptakan. Bila akan terjadinya hanya Allah pula yang 
mengetahui, dan tidak perlu pula Allah memberitahukan bila hal itu akan ter- 
jadi. Meskipun beratus tukang tenung dan tukang ramal menerka-nerka sekian 
waktu lagi akan kiamat, tidaklah terkaan mereka itu akan tepat. Rahasia ini 
tidak pemah dinyatakan Tuhan kepada siapa pun, walaupun kepada Rasul 
yang paling dikasihiNya. 



Surat Yaa-Siin (Ayat 49-50) 


6011 


Kalau kiamat itu terjadi kelak; 

“Tidaklah mereka akan menunggu melainkan satu pekikan saja. ” (pangkal 
ayat 49). Pekik ialah suara teriak yang sangat keras. Laksana suara sirene pada 
mobil pemadam kebakaran yang sedang berkejaran menungkas memadamkan 
api rumah terbakar. Tetapi pekik itu demikian kerasnya, meskipun hanya sekali 
saja, ke seluruh penjuru bumi. Itu juga yang dikatakan serunai sangkakala yang 
ditiup oleh malaikat Isratil. “Yang akan menyeret mereka;” artinya yang me- 
nyebabkan mereka jadi panik, bingung, gugup, hilang akal dan tidak dapat lagi 
menguasai diri. Mereka telah terseret oleh pengaruh kerasnya bunyi pekik itu. 
“Padahal mereka sedang bertengkar.” (ujung ayat 49). 

Laksana binatang di rimba ketika kebakaran hutan, mereka telah diseret 
pengaruh kebakaran itu, lari ke sana, lari ke mari, tidak tahu lagi apa yang akan 
dikerjakan. Takut, ngeri, bingung dan ketakutan akan mati. Padahal tadinya 
sedang bertengkar di pasar, di balai, di parlemen, di medan perang, ketika 
berebut-rebut mengejar keretapi yang akan berangkat. Habis semuanya itu, 
berganti dengan hiruk pikuk ketakutan, karena maut telah terasa sangat 
mendekat. 


“Maka tidaklah mereka sempat meninggalkan suatu wasiat pun. ” (pangkal 
ayat 50). Tidak sempat lagi membuat surat wasiat atau meninggalkan pesan 
wasiat untuk orang yang tinggal; “Dan tidak pula mereka bisa pulang kepada 
kaum keluarganpa. ” (ujung ayat 50). Sebab di mana mereka mendengarkan 
pekik yang dahsyat itu, di situ pula mereka akan mati. Ada yang mati karena 
berdesak-desak, atau mati ketakutan, atau mati berlanggar. 

Meskipun kiamat yang besar dengan pekik yang dahsyat bunyinya itu tidak 
diberitahukan terlebih dahulu bilakah akan kejadian, namun hal-hal yang 
menyerupai itu banyak sekaii kejadian dalam hidup manusia. Terutama di 
zaman moden ini. Orang sudah mudah dan cepat sampai di suatu negeri yang 
dituju karena naik kapal udara. Namun berkali-kali kejadian kapalterbang ter- 
bakar, atau tertumbuk bukit, atau rodanya tidak turun, lalu terjadi kecelakaan 
pesawat dan semua penumpang meninggal. Orang yang menunggu di lapangan 
terbang menyangka yang ditunggu akan mendarat dengan selamat rupanya 
hanya menerima maut. Sehingga tidak sempat meninggalkan wasiat dan tidak 
sampai pulang ke rumah. 

Kiamat Kubra pasti datang. Sebab alam adalah baharu; dari tiada, kepada 
ada dan kelak akan binasa. Yang kekal hanyalah Allah saja. 


(51) Dan ditiuplah pada serunai 
sangkakala; maka tiba-tiba 
mereka pun pada muncul dari 
dalam pusara-pusara menuju ke- 
pada Tuhan mereka. 


/ * * / / & f 

<y (*-* j 

iistt 


6012 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(52) Mereka pun berkata: “Wahai 
celakalah kita! Siapakah yang 
membangkitkan kita dari tempat 
tidur kita? Inilah yang dijanjikan 
oleh Tuhan Pengasih dan benar- 
lah Utusan-utusan. 


u - / / •• //// r ✓ //*/ * • t / 

✓ 


/ / / •• > ' ' ' 



(53) Tidak ada pekikan itu selain 
sekali saja; maka tiba-tiba 
mereka semua dihadirkan ke 
hadapan Kami. 


> y / // ^///» / w *//^ 


^ ^ <L)j^ 

/ ^/®/ /*/S jj / 

(°r) U Jyjaji U- al 


(54) Maka di hari itu tidaklah akan 
dianiaya suatu diri sedikit jua 
pun; dan tidaklah kamu akan di- 
ganjari melainkan menurut apa 
yang kamu kerjakan. 


Vj llll ^JL' N| pJu 

x >/ »/»^ / / * / */ »<J 

(^) 0jL_*j ^ Ojj-J’ 


/ / , /'»•* £•/» ^ •/ /»1 i 

(55) Sesungguhnya penghuni-peng- 
hum syurga di han ltu di dalam 
keadaan santai bersenda-gurau. 



(56) Mereka dan isteri-isteri mereka 
di dalam tempat kelindungan, 
ke atas singgasana-singgasana 
mereka itu bertelekan. 


—/f »^ 


• v s> 


(57) Untuk mereka di dalamnya ada 
buah-buahan; dan untuk mereka 
di dalamnya sedia apa saja yang 
mereka pesan. 


> s 




(«v) jj^OiL j*—^j 


(58) “Selamat sejahtera!” Ucapan dari 
Tuhan Maha Penyayang. 


m /» / » 


s 


■~y <y V* (LL 


6013 


Surat Yaa-Siin (Ayat 51-53) 

> * 


(59) Dan terpencillah (menyisihlah) ^ '■* IjT(Jj 
kamu hari ini, wahai orang- 
orang duijana. 


Bila Kiamat Datang 

“Dan ditiuplah pada serunai sangkakala.” (pangkal ayat 51). Pekik yang 
terdengar sekali yang pertama sebagai disebutkan di ayat 49 di atas tadi, ialah 
pekik panggilan untuk mematikan segala manusia yang manusia dan segala 
yang bemyawa yang masih hidup di waktu itu. Sebagai yang diterangkan tadi, 
bila pekik itu terdengar orang pun mati di waktu itu juga, sehingga tidak sempat 
meninggalkan wasiat dan tidak sempat pulang ke rumah. Dengan demikian 
matilah semua yang bemyawa. 

Sesudah itu berlaku entah berapa tahun lamanya, karena hitungan tahun 
sudah terserah semata-mata kepada kekuasaan Tuhan, maka ditiuplah serunai 
sangkakala yang kedua, yang maksudnya untuk membangunkan kembali 
segaia yang bemyawa yang telah hidup dalam Alam Barzakh itu, atau alam 
kubur. Itulah yang dalam bahasa Arab disebut “Yaumal Baats”, “Hari ke- 
bangkitan”. “Maka tiba-tiba mereka pun pada muncul dari dalam pusara- 
pusara menuju kepada Tuhan mereka.” (ujung ayat 51). 

Berkumpullah mereka datang ke sana, keluar atau muncul dari pusara- 
pusara atau kuburan masing-masing. 

Maka janganlah kita sampai bingung karena yang terkhayal dalam fikiran 
kita ialah orang yang telah beratus tahun ditidurkan di dalam kubur, akan 
bangkit kembali dalam kehidupan. Padahal kerapkali suatu kuburan tergali, 
didapati sedangkan tulang-tulangnya hanya tinggal sedikit dan sudah terpotong- 
potong, ujung-ujung jari sudah tidak ada lagi. Tulang kaki sudah patah, tulang 
tangan sudah remuk, bagaimana menyusun kembali. Dan ada orang yang 
meninggal terbakar hangus jadi abu. Dan ada orang yang mati di kapal lalu 
dibuangkan di lautan dimakan habis oleh ikan-ikan. Bagaimana semuanya itu 
akan disusun kembali? 

Pertanyaan seperti ini dibangkitkan oleh orang-orang Islam sendiri yang 
telah terpengaruh oleh beriikir filsafat, sehingga ada di kalangan mereka yang 
tidak percaya akan adanya hari kebangkitan dan hari akan berkumpul ke 
hadapan Allah itu, yang dinamai “Yaumal Mahsyar”. 

Bukankah kita telah mengakui mutlaknya kekuasaan Tuhan? Mengapa 
Tuhan akan kita ukur dengan fikiran kita yang pendek dan daerah penglihatan 
yang terbatas? 

Hal itu hanya sukar bagi kita, karena ilmu kita sangat sempit. Bagi Tuhan 
tidak sukar. Sedangkan kita manusia diciptakan Tuhan dari mani atau khama, 
yang jadi darah segumpal, daging segumpal kemudian jadi manusia yang 


6014 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 23) 


hidup di dunia, padahal kalau kejadian itu kita saksikan tiap hari, dan tidak juga 
dapat seorang ahli pengetahuan di mana pun jua menguraikan bagaimana jadi 
demikian. Setinggi-tinggi pengetahuan mereka hanyalah dapat mengatakan: 
“Begitulah kejadiannya, dan kita tidak tahu bagaimana jalannya maka sampai 
demikian.” Kononlah tentang hari berbangkit itu kelak. Kita pun akan percaya 
kemungkinan itu, sebab telah kita lihat kekuasaan Allah, sanggup mencipta 
manusia hanya dari segumpal air yang kita namai mani. Niscayalah Dia sanggup 
dan Maha Kuasa mengembalikan hidup manusia dalam keadaan lain daripada 
hanya bekas yang tinggal. Baik bekas itu sepotong tulang, atau sejemput tanah 
yang berasal dari tubuh yang telah kembali ke asal, ataupun setengah genggam 
debu yang telah terserak di mana-mana. 

“Mereka pun berkata: “Wahai celakalah kita! Siapakah yong membangkit- 
kan kita dari tempat tidur kita?" (pangkal ayat 52). Itulah ucapan yang diliputi 
rasa heran dan tercengang melihat diri telah bangun kembali. Sebab sejak 
menghembuskan nafas yang penghabisan dan kemudian dihantarkan dan 
dimasukkan ke dalam kubur, kesadaran nyawa tidak ada lagi. Dia telah tidur 
dengan nyenyak, yaitu setelah selesai pemeriksaan pertama di dalam Alam 
Kubur. Tidak ada di antara mereka yang tahu berapa lama mereka tidur 
nyenyak itu. Sebab perhitungan jam dan hari dan bulan dan tahun di alam 
barzakh sudah berbeda dengan perhitungan kita di dalam dunia ini yang ber- 
pedoman kepada perjalanan matahari. Maka datanglah jawaban: “Inilah yang 
dijanjikan oleh Tuhan Pengasih, dan benarlah utusan-utusan.” (ujung ayat 52). 

Itulah hal yang sekalian Rasul yang diutus Tuhan telah memberitahukan- 
nya semasa di dunia. Ini tinggal semata-mata pelaksanaan, bahwasanya orang 
yang telah meninggal dunia akan dibangkitkan kembali dalam kehidupan yang 
lain. 


“Tidak ada pekikan itu selain sekali saja.” (pangkal ayat 53). Ayat ini 
menunjukkan betapa kekuasaan Allah dan kebesaranNya. Panggilan itu tidak 
akan diadakan berulang kali. Satu kali tiupan serunai sangkakala itu sudahlah 
cukup. “Maka tiba-tiba mereka semua dihadirkan ke hadapan Kami.” (ujung 
ayat 53). Kalau dalam gambaran terbatas dapatlah kita umpamakan dengan 
terompet appel pagi membangunkan tentara dalam asrama di waktu pagi; 
terompet berbunyi hanya satu kali. Dengan satu kali sudah cukup, segala 
perajurit bangun, bersiap dan terus berbaris. Demikianlah keadaan di hari ber- 
bangkit (ba‘ats) dan hari berkumpul (mahsyar) itu kelak dan berjuta-juta hamba 
Tuhan, dari pangkal adanya hidup di muka bumi ini bagi manusia sampai 
kepada manusia yang terakhir. 

Sesudah siap berkumpul mulailah diadakan perhitungan (Yaumal Hisab), 
sesudah itu datanglah keputusan. Amal baik mendapat keputusan baik. Amal 
buruk mendapat keputusan buruk. Bersilang siurlah keluar Surat Keputusan. 
Berbahagialah orang yang menerima keputusan dari sebelah kanan dan 
celakalah orang yang menerima keputusan dari sebelah kiri atau dari belakang. 


Surat Yaa-Siin (Ayat 54-58) 


6015 


"Maka di hari itu tidaklah akan dianiaya suatu diri sedikit jua pun. ” (pang- 
kal ayat 54). Tuhan akan berlaku menurut namaNya, yaitu al-‘Adlu, adil sebenar 
adil. Sehingga orang yang menerima hukuman tidaklah akan menyesali Tuhan, 
melainkan menyesali dirinya sendiri, sebab tidak menjalankan sebagai tuntunan 
Rasul. Dan orang yang diberi ganjaran yang mulia tidak pula akan menyangka 
bahwa dia dilebihkan dari orang lain, melainkan ganjaran yang patut, yang 
sesuai dengan kasih-sayang Allah kepada hambaNya. “Dan tidaklah kamu 
akan diganjari metainkan menurut apa yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 54). 
Oleh sebab itu maka keraguan pada segala pihak tidak akan ada lagi. Dan 
untuk menentukan ke mana beratnya daun timbangan di akhirat itu kelak, tidak 
ada tempat yang lain untuk mengerjakannya, hanyalah di dunia ini saja. 


“Sesungguhnya penghuni-penghuni syurga di hari itu, di dalam keadaan 
santai bersenda-gurau.” (ayat 55). 

Setelah semuanya selesai menerima keputusan, maka ahli neraka digiring 
bersama-sama ke dalam neraka dan ahli syurga diarak dengan serba ke- 
hormatan, bersama-sama pula, beramai-ramai ke dalam syurga (lihat Surat 
39, az-Zumar [Berombongan] ayat 71, 72 dan 73). Sesampai ahli syurga itu di 
dalam tempat yang mulia itu, duduklah mereka pada tempat masing-masing 
yang telah disediakan. Di sanalah mereka beristirahat dengan santai. Tidak lagi 
sibuk, tidak lagi bekerja keras membanting tulang sebagai di dunia. Di sanalah 
mereka bersenda-gurau, baik dengan anak dan isteri yang sama-sama berhak 
duduk di dalamnya karena amalnya, atau dengan tolan sahabat yang setaham 
menegakkan Agama Allah semasa di dunia, dan bagi yang lain lagi berceng- 
keramalah dia dengan anak-anak bidadari untuk menambah kegembiraan. 

Pertemuan dengan isteri-isteri itu dijelaskan lagi dalam ayat berikutnya: 


“Mereka dan isteri-isteri mereka di dalam tempat kelindungan.” (pangkal 
ayat 56). Tidak kena terik panasnya matahari, melainkan nyaman, aman dan 
tenteram; “Ke atas singgasana-singgasana mereka itu bertelekan.” (ujung ayat 
56). Bertelekan di atas singgasana, yaitu tempat duduk dan boleh sambil ber- 
baring, bersandar kepada bantal-bantal beludru buatan syurga. 


“Untuk mereka di dalamnya ada buah-buahan.” (pangkal ayat 57). Segala 
buah-buahan segar dari berbagai macam yang ada kita kenal di daerah ke- 
lahiran kita dan di tempat lain. 

“Dan untuk mereka di dalamnya sedia apa saja yang mereka pesan.” 
(ujung ayat 57). - Apa saja yang mereka ingini dari segala macam kesenangan, 
sampai kepada anggur yang tidak memabukkan, semuanya sedia. 

Untuk melengkapkan keterangan tentang kekayaan syurga itu baiklah kita 
salinkan saja Sabda Nabi kita s.a.w.: 




6016 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 




( r^/s} ®U' f\+cj} <<' *lfc^ 


“Dari Usamah bin Zaid r.a. berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Alaa! 
Siapa di antara kalian yang ingin berkemas hendak masuk syurga? Sesungguh- 
nya syurga tidaklah dapat digambarkan bagaimana indahnga. Demi Tuhan 
Yang Empunya Ka‘bah! Seluruhnya adalah Nur yang gilang-gemilang, 
kembang yang selalu wangi, gedung bertingkat, sungai mengalir, hasil bumi 
yang subur, isteri yang cantik jelita, perhiasan yang banyak dan tempat ke- 
diaman yang abadi dalam negeri yang damai, buah-buahan yang segar, dan 
berbagai kebaikan dan berbagai nikmat di tempat yang tinggi dan mulia! (Ada 
keinginan kalian hendak ke sana?) Mereka semuanya menjawab: “Memang, ya 
Rasul Allah, kami semuanya berkemas heridak menuju ke sana!” Lalu ber- 
sabdalah beliau s.a.w.: “Katakanlah Inspa Allah!” Serentak semua menjawab: 
“Insya Allah!” 

(Riwayat Ibnu Abi Hatim dari Usamah bin Zaid, dan ada pula yang 
diriwayatkan oleh Ibnu Majah dari Hadis al-Walid bin Muslim) 


“Selamat sejahtera!” Ucapan dari Tuhan Maha Penpapang." (ayat 58). Arti- 
nya ialah bahwa dengan ucapan “Selamat Datang” ahli-ahli syurga itu disambut 
oleh Tuhan kedatangan mereka ke dalam syurga itu, sebagaimana malaikat- 
malaikat pemelihara syurga itu pun mengucapkan salam demikian pula kepada 
mereka, (lihat Surat 13, ar-Ra'ad, Guruh, ayat 23). Dan surat lain-lain. Apatah 
lagi syurga itu sendiri pun bemama “Darus Salam”, Negara Bahagia. Bahkan 
satu di antara nama Allah yang 99 itu pun ialah “Assalam”. Lihat juga Surat 33, 
al-Ahzab ayat 44. 

As-Salam mempunyai arti keselamatan, kedamaian, ketenteraman. Itulah 
yang diinginkan oleh tiap-tiap orang. Dan itulah yang akan mereka temui di 
sana kelak! 



Surat Yaa-Siin (Ayat 59) 


6017 


Bersabda Nabi s.a.w.: 



“Dari Jabir bin Abdullah r.a., bahwa dia berkata, berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Sedang ahli syurga menikmati kumia Ilahi di dalamnya, tiba-tiba memancar- 
lah sinar. Lalu mereka mengangkat wajah mereka. Rupanya Tuhan telah 
datang melihat mereka dari atas mereka, lalu Tuhan berfirman: “Assalamualai- 
kum wahai ahli syurga! Lalu berpandang-pandanganlah di antara mereka 
dengan Tuhan dan Tuhan terhadap mereka. Maka tidaklah mereka ingat lagi 
nikmat yang lain yang banyak itu selama Tuhan memperlihatkan dirinya 
kepada mereka itu dan selama mereka menpaksikannpa. Kemudian itu Tuhan 
pun menutupkan kesempatan itu, namun Nur Tuhan masih tinggal bersama 
berkatNya atas mereka dan atas tempat-tempat kediaman mereka itu. ” 

(Riwayat Ibnu Abi Hatim dari Hadis Jabir bin Abdillah dan ada pula 
riwayat lain dari Ibnu Majah di dalam Sunannya dari Hadis 
Muhammad bin Abduimalik bin Abu Syawaarib) 

“Dan terpencillah (menyisihlah) kamu hari ini, wahai orang-orang durjana. ” 
(ayat 59). 

Mendengar berita dari Tuhan bagaimana nikmat dan rahmat yang akan 
diterima oleh orang-orang yang beriman itu di dalam syurga keiak kemudian 
hari, tentu ada juga terasa di hati orang yang selama ini mendurhaka kepada 
Tuhan, yang hidupnya penuh dengan kedurjanaan beiaka, bagaimanalah akan 
nasibnya kelak. Samalah halnya dengan seorang bapak yang banyak anak dan 
sebagian besar dari anak itu patuh menuruti bimbingan orang tua. Maka pada 
hari-hari tertentu anak-anak itu dipanggil berkumpul oleh orang tuanya itu dan 
ditunjukkannya kasih-sayang kepada mereka. Maka anak yang nakal dan keras 
kepala tidak mau menuruti kehendak orang tua itu, melihat saudara-saudara- 
nya berkumpui ke dekat ayahnya, dia pun ingin puia masuk dalam kumpuian 
itu. Tetapi ayahnya tidak memanggil dia. Dia tidak menegur dia, tidak menyapa 
dia. Sehingga terpencillah dia seorang diri, tersisih dari saudara-saudaranya. 




6018 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


Demikianlah perumpamaan daripada orang yang durjana dan durhaka. Di 
dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 174 dan di Surat 3, ali Imran ayat 77 dijelaskan 
bahwa Allah tidak mengajak mereka bercakap dan tidak memandang kepada 
mereka di hari kiamat dan mereka akan menderita azab yang pedih. 

(60) Bukankah sudah Aku pesankan 
kepada kamu, wahai Anak Adam 
supaya kamu jangan menyem- 
bah syaitan. Sesungguhnya dia 
bagi kamu adalah musuh yang 
nyata. 

(61) Dan bahwa hendaklah kamu ^ f 

menyembah kepadaKu. Inilah (^) ]o j^> IJAa (__)^-L-pl 

jalan yang lurus. 


Z t- ✓ ✓ > * »./ 


jl J1 

. m i* 

t / /» £ . * 

j Jc .t)T 1 j-Laj 


(62) Dan sesungguhnya telah dia 
sesatkan di antara kamu golong- 
an yang banyak. Apakah tidak 
pemah kamu tikirkan? 


,> 


iil I^JlT" Ajo\ Xiij 

\ ' > y ' ^ 

S > ■> S m > > * 

(3) b^2*S 


(63) Inilah jahannam yang pemah 
diancamkan kepadamu. 


/ >'>,>> £. / 
OjAs-jj ^f>- 



✓ 


(64) Berbenamlah kamu ke dalam- 
nya hari ini dengan sebab kamu 
telah mengingkarinya. 


j >>• t,. ' /»/ > . 

OjjSj AJ Ljc 



(65) Pada hari ini Kami tutup atas 
mulut mulut mereka, dan Kami 
buat bercakap tangan-tangan 
mereka dan naik saksi kaki-kaki 
mereka atas apa yang mereka 
usahakan. 


(66) Kalau Kami kehendaki niscaya 
Kami butakan mata mereka, lalu 
mereka berebut jalan. Namun 


\jSSJj 1 ^j- JT 

IjllS L_c j I*— 



I»» 5Lj 


Surat Yaa-Siin (Ayat 60-62) 


6019 


betapakah mereka akan me- , > -> st^ ''- *.• >" 

lihat? (v£> “ 


(67) Dan kalau Kami kehendaki pasti- 
lah Kami ubah mpa mereka di 
tempat mereka berada, maka 
tidaklah mereka sanggup maju 
dan tidak sanggup kembali. 


(68) Dan barangsiapa yang Kami 
panjangkan umumya, niscaya 
akan Kami balikkan kejadiannya. 
Apakah mereka tidak tikirkan? 


9 ✓ / 9 } /» /// —' // *// 

/ ^ */ // £ } • > //*y 

($) Oj^rj. X? L-^* 1 

} 9 W S? >»»/ £ «/X 

X / /* 

/ t 9* //t 

($) OjAio jUI 



Sesalan Tuhan Terhadap Anak Adam 

“Bukankah sudah Aku pesankan kepada kamu, wahai AnakAdam, supaya 
kamu jangan menyembah spaitan.” (pangkal ayat 60). Artinya ialah bahwa 
sudah berkali-kali Tuhan memperingatkan kepada anak Adam, supaya jangan- 
lah syaitan yang mereka sembah. Menyembah syaitan ialah memperturutkan 
perdayaannya, mendengarkan bisikannya yang menyesatkan itu. Menyembah 
syaitan bukanlah berarti bahwa benar-benar ada orang yang sembahyang atau 
ruku‘ atau sujud kepada syaitan dalam upacara. Bahkan bila saja seseorang 
telah mengerjakan perbuatan yang salah, dan jiwanya sendiri merasakan 
bahwa perbuatan itu memang salah, tetapi dikerjakannya juga, nyatalah bahwa 
orang itu telah menyembah syaitan. “Sesungguhnpa dia bagi kamu adalah 
musuh yang nyata.” (ujung ayat 60). 

Berkali-kali telah dijelaskan oleh Tuhan dengan perantaraan RasulNya, 
bahwasanya syaitan adalah musuh turun-temurun bagi manusia. Telah di- 
terangkan juga bahwa sejak Adam keluar dari dalam syurga dan Iblis dikeluar- 
kan pula, sejak ketika itu permusuhan telah terjadi. Sampai syaitan Iblis itu 
meminta agar Tuhan memberikan peluang baginya untuk memperdayakan 
manusia. Permintaannya itu dikabulkan. Dalam Surat 35 (Fathir) yang baru 
lalu, ayat 6 dijelaskan juga oleh Tuhan: 


/ , ' J9> ' 



6020 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


“Sesungguhnya syaitan itu adalah musuh bagi kamu, maka hendaklah 
anggap dia sebagai musuh. ” (Fathir: 6) 

Bagaimana mungkin orang yang sejak semula telah menyatakan diri jadi 
musuh kamu, lalu kamu pergi menyembah-nyembah dia? 


“Dan bahwa hendaklah kamu menyembah kepadaKu.” (pangkal ayat 61). 
Tempat kamu menyembah hanyalah SATU saja, yaitu Aku! Demikian maksud 
ayat. Sejak Adam dan isterinya didatangkan ke muka bumi ini dan sejak Adam 
itu sendiri sampai kepada Utusan-utusan Allah yang diutus sesudah Adam ganti 
berganti, pokok ajaran yang mereka bawa ialah yang satu itu saja, yaitu bahwa 
Tuhan yang patut disembah itu hanya SATU! Hanya Dia Pencipta dari seluruh 
alam ini, atau ILAH! Dan hanya Dia pula yang mengatur, memelihara, men- 
jaga, menguasai dan mendidik seluruh alam ini, yaitu RABBUN! Oleh sebab ia 
saja Maha Pencipta, maka Dia saja pula yang disembah, tidak yang lain. “Inilah 
jalan yang lurus!” (ujung ayat 61). 

Garis lurus adalah jarak yang paling dekat di antara dua titik. Garis parallel 
tidak mungkin bertemu sampai ke ujungnya. Selain dari Allah adalah Alam 
semua, termasuk syaitan sendiri. Bila menyembah Allah dengan disertai me- 
nyembah syaitan, pastilah tujuan jadi pecah, terjadilah garis parallel. Maka 
supaya jiwa jadi langgeng, lurus tujuan, cepat sampai, jelas ke mana tujuan, 
tidak lain yang mesti disembah hanya Allah! Jalan lurus inilah yang dicari orang 
di dalam hidup, bukan garis bengkok-bengkok, bukan garis belit-belit, bukan 
garis pelintat-pelintut. 


“Dan sesungguhnya telah dia sesatkan di antara kamu golongan yang 
banya/c.” (pangkal ayat 62). Artinya ialah bahwa “dia”, yaitu syaitan itu telah 
banyak sekali menyesatkan orang. Dibujuknya, dirayunya orang di tengah jalan 
menuju Tuhan, karena pandainya syaitan itu merayu terbelok dia dari jalan 
yang lurus, tersesat dia ke jalan tak ada ujung, maka tersia-sialah tiap nafas 
yang turun naik dalam dirinya. Padahal umur yang telah terpakai tidaklah dapat 
dikejar lagi; “Apakah tidak pemah kamu fikirkan?” (ujung ayat 62). 

Ujung ayat ini berupa pertanyaan: “Pemahkah kamu fikirkan bahwa 
perbuatanmu itu salah? Allah yang memberimu makan, lalu syaitan yang kamu 
sembah? Allah yang menunjuki kamu jalan yang lurus, lengkap dengan beratus 
Rasul-rasul yang sama nada seruannya dan beribu Nabi-nabi yang sama ke- 
sucian yang mereka bawa, lalu kamu tinggalkan jalan itu dan kamu pergi ke 
jalan masuk semak, rimba raya, gelap-gulita tidak tentu arah dan hala? Tidak- 
kah kamu fikirkan seruan Tuhan adalah untuk keselamatan kamu, sedang 
ajakan syaitan semata-mata untuk menyesatkan kamu? Tidakkah kamu 
renungkan bahwa Allah menyediakan dua tempat, yaitu syurga dan neraka; 
laiu Allah selalu memanggil kamu berusahalah supaya masuk ke dalam syurga 





Surat Yaa-Siin (Ayat 63-65) 


6021 


itu dan jauhilah neraka, padahal syaitan menggamit kamu agar melanjutkan 
jalan ke neraka? La haula walaa quwwata illaa billaah. 

“Inilah jahannam yang pemah diancamkan kepadamu!” (ayat 63). 

Artinya ialah bahwa syaitan yang kamu turutkan, syaitan yang kamu 
sembah, pastilah jahannam kesudahan perjalananmu. Jahannam inilah yang 
selalu diperingatkan oleh Rasul-rasul Allah yang diutus; Jahannam yang seram, 
kejam dan suram. Jahannam yang menjadi kumpulan daripada segala a 2 ab 
dan siksaan. 

“Berbenamlah kamu ke dalamnya hari ini.” (ayat 64). Kalimat ishlauhaa, 
Penatsir ini memberinya arti dalam bahasa Indonesia “berbenamlah kamu”, 
meskipun kata-kata benam yang sama artinya dengan tenggelam, namun bisa 
orang Melayu memakai kata berbenam dengan arti celaan. Berbenam tidak 
akan keluar-keluar lagi. Sebab itu mengandung kata siksaan. “Dengan sebab 
kamu telah mengingkarinya. ” (ujung ayat 64). 

Mengingkarinya menjadi arti juga dari mengkatirinya. Kafir mereka, atau 
tidak percaya mereka bahwa jahannam itu ada. Atau hawanafsu mereka me- 
ngalahkan ingatan mereka akan azab neraka, sehingga mereka terperosok ke 
dalam jahannam itu. 

Lalu Tuhan menjelaskan lagi bagaimana pengalaman orang-orang yang 
bersalah mengingkari neraka itu ketika ditanya dan ketika mencoba hendak 
mendustai Tuhan. 

“Pada hari ini Kami tutup atas mulut-mulut mereka.” (pangkal ayat 65). 
Artinya bahwa ketika dilakukan pemeriksaan, tanya jawab tentang kesalahan 
yang telah mereka perbuat menukar persembahan dari menyembah Allah 
kepada menyembah syaitan, ketika ditanya di hadapan Mahkamah Tuhan, 
lidah mereka atau mulut mereka telah terkunci, tidak sanggup bercakap lagi. 
“Dan Kami buat bercakap tangan-tangan mereka dan naik saksi kaki-kaki 
mereka, atas apa yang mereka usahakan.” (ujung ayat 65). 

Dalam keadaan hidup di dunia ini pun kejadian setiap hari dapat kita jadi- 
kan tafsir dari ayat ini. Orang yang tajam penglihatannya dan cerdas caranya 
bertikir, dapat membuat tangan orang bercakap dan kaki orang jadi saksi, 
meskipun mulutnya terkunci tidak berbicara. Karena kerapkali bertemu bekas 
kecendorongan seseorang pada tangannya dan kakinya pun dapat jadi saksi. 

Pada tingkah laku orang sehari-hari, pada caranya berpakaian, pada cara- 
nya berjaian di jalan raya, meskipun dia tidak bercakap, orang lain dapat 
melihat apa pekerjaan orang ini. Baik secara kasar atau secara lebih halus, 
lenggang tangan seseorang dapat menunjukkan apa pekerjaannya dan apa 
kesukaannya. 

Apabila seseorang naik mobil mewah dan nomor polisi pada mobilnya 
rendah, di bawah angka 100, dan di belakang mobil itu ada iring-iringan, 



6022 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


dapatlah keadaan itu “berkata” bahwa yang dalam kendaraan itu seorang 
Menteri atau jabatan tinggi yang lain. 

Kalau ada seorang perempuan, “bibi-bibi” keluar dari sebuah rumah 
gedung kira-kira pukul lima petang hari dengan sebuah tas kecil dan payung di 
musim hujan dengan pakaian sederhana tetapi bersih, “keadaannya” itu telah 
mengatakan bahwa dia seorang pembantu rumahtangga. 

Apabila di waktu senja kelihatan seorang memangku sebuah cangkul 
dengan celana berluluk pulang ke rumahnya, keadaannya itu “mengatakan” 
bahwa dia pulang dari sawah dan baru mulai akan menanami sawahnya. 

Itulah contoh-contoh yang kasar! 

Yang lebih haius lagi, orang dapat membedakan di antara orang terpelajar 
dengan saudagar kecil, walaupun pakaiannya sama. Orang dapat membeda- 
kan di antara nyonya rumah dengan babu pembantunya ketika keduanya 
sama-sama berbelanja ke pasar, walaupun mungkin baju yang dipakai si pem- 
bantu jauh lebih mahal. 

Tersebutlah di dalam riwayat bahwa ketika Usman bin Affan duduk di 
dalam majlisnya, dikelilingi oleh sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. dalam 
kedudukan beliau sebagai Khalifah atau Amiml Mu’minin, masuklah Anas bin 
Malik r.a. Bam saja dia duduk, Saiyidina Usman berkata: 





“Aku melihat bekas zina pada mata engkau!” 
Maka bertanyalah Saiyidina Anas: 






“Masih adakah wahyu sesudah Rasulullah, wahai Amirul Muminin?” 

Saiyidina Usman menjawab bahwa itu bukanlah wahyu, hanya Brasat. 

Maka mengakulah Saiyidina Anas bin Malik tems-terang, bahwa dalam 
perjalanan beliau hendak menuju Majlis Amiml Mu’minin itu dia bertemu 
seorang perempuan. Dia menegur atau menyapa perempuan itu. Tetapi dia 
tertarik melihat lenggok jalan perempuan itu. Itulah mpanya yang lekat pada 
matanya. Dan untuk mencegah jangan sampai perasaan itu mengesan ke hati- 
nya, dia baca saja Astaghfimllah! Sesudah itu dia masuk ke dalam majlis Amiml 
Mu’minin. Namun kesan itu masih nampak oleh mata Saiyidina Usman bin 
Affan. 


Surut Yaa-Siin (Ayat 63-65) 
Di dalam Surat 15, al-Hijr, ayat 75 ada tersebut: 


6023 



“Sesungguhnya pada yang demikian, adalah tanda-tanda bagi orang yang 
memperhatikan tanda-tanda.” 

Ahli-ahli tatsir menatsirkan bahwa “al-Mutawassimiina”, yang berarti orang 
yang memperhatikan tanda-tanda itu ialah orang yang mengerti tirasat. 

Nabi bersabda: 



“Dari Abu Sa‘id al-Khudri r.a. (Hadis marfu‘), berkata dia, berkata 
Rasulullah s.a.w.: “Awaslah kamu akan kenafirasat dari orang yang beriman, 
karena dia memandang dengan NurAllah. ” (Riwayat Termidzi) 


Dari keterangan memperhatikan tanda-tanda sejak dari secara kasar 
sampai kepada yang secara halus dan sampai di hari kiamat itu kelak akan ada 
orang yang mulutnya terkunci tetapi tangannya akan berkata dan kakinya akan 
jadi saksi. 

Kadang-kadang orang yang dalam sakit payah dekat akan mati, ketika dia 
tidak sadar akan dirinya ada yang bercakap-cakap seorang diri mengeluarkan 
“isi perutnya”, artinya rahasia yang disimpannya dalam hatinya di waktu badan- 
nya sihat, namun dia tidak sadar. Tetapi ada lagi orang yang tidak bercakap, 
tetapi perangainya, gerak tangan dan kakinya menunjukkan kebiasaannya atau 
pekeijaan yang banyak dikerjakannya ketika badannya sihat. Tukang pangkas 
rambut masih menggerakkan tangannya sebagai pemangkas. Seorang penjudi 
main ceki masih mempermainkan ujung jarinya sebagai menyusun kertas 
percekian. Seorang tukang mengayuh sampan masih menggerakkan tangan- 
nya mengayuh sampan. Ketika saya sendiri sakit agak keras di kampung saya di 
Buah Pondok, Sungaibatang (Maninjau) pada bulan Februari 1948, isteri dan 
anak-anak saya mengatakan bahwa ketika sakit itu ujung jari saya masih seperti 
orang menulis saja, padahal saya tidak tahu. Maka di saat seperti demikian, 
walaupun mulut membisu, tangan berkata mengatakan apa yang dikerjakan 
dan kaki pun bisa saja jadi saksi. 

Di samping itu memang terdapat pula beberapa Hadis, ada yang shahih 
riwayat Muslim dan ada yang kurang derajatnya dari itu, bahwa suatu ketika di 
hari kiamat akan terjadi mulut tertutup tetapi bahagian badan yang menjawab 
pertanyaan. 




6024 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 23) 



“Dari Anas bin Malik r.a. berkata dia: “Kami berada di sisi Rasulullah satu 
waktu. Lalu beliau tertawa. Maka berkatalah beliau: “Apakah kalian tahu apa 
sebab aku tertawa?” Kami jawab: “Allah dan RasulNyalah yang lebih tahu!” 
Lalu sabda beliau: “Aku tertawa mengenangkan seorang hamba akan meng- 
hadap kepada Tuhannya, lalu dia berkata, “Ya Tuhanku! Bukankah Tuhan 
telah memastikan bahwa Tuhan tidak akan berlaku aniaya kepadaku?” Tuhan 
bersabda, “Memang, demikianlah!” Lalu hamba itu berdatang sembah lagi, 
“Ya Tuhanku! Aku tidak hendak menerima kesaksian tentang diriku melainkan 
dari dalam diriku sendiri!” Lalu Tuhan bersabda, “Cukuplah di hari ini dirimu 
sendiri jadi saksi atas dirimu! Dan Malaikat-malaikat ‘pencatat yang mulia’ 
(Kiraaman Kaatibiin) saksi luar.” Lalu mulut si hamba itu pun ditutup. Maka 
diperintahkan Tuhanlah anggota tubuh si hamba itu supaya bercakap. Lalu 
bercakaplah anggota tubuhnya itu menjelaskan apa-apa yang telah dia amal- 
kan. Setelah selesai, diberilah si hamba itu kesempatan berkata-kata kembali. 
Lalu dia berkata: “Celaka kalian, jauhlah kalian, sengsaralah kalian. Aku 
menutup mulut, kalian yang bercakap, padahal kalian yang aku perjuangkan. ” 

(Riwayat Muslim) 


Ditambah lagi dari keterangan Abu Hurairah yang dirawikan Muslim juga: 






Surat Yda-Siin (Ayat 66-68) 


6025 


“Kemudian Kami utus saksi kami sekarang juga kepada engkau. Lalu ber- 
fikirlah dia sendirinya, siapakah agaknpa saksi yang akan menyaksikan atas 
aku.” Maka ditutuplah mulutnya dan dikatakan kepada pahanya dan daging- 
nya dan tulangnya: “Berbicaralah!” Maka berbicaralah pahanya dan dagingnya 
dan tulangnya, menerangkan amalnya. Dan yang demikian itu ialah untuk 
melemahkan dari dirinya. Dan itulah orang-orang yang munafik dan itulah 
orang-orang murka Allah telah menimpa dirinya. ” 

(Riwayat Muslim dari Abu Hurairah) 

Selanjutnya Tuhan bersabda lagi tentang hukuman bagi orang yang 
durhaka itu: 


“Kalau Kami kehendaki niscaya Kami butakan mata mereka.” (pangkal 
ayat 66). 

Ini pun masih lanjutan dari ayat-ayat yang menunjukkan akibat dari orang 
yang menukar persembahan itu, dari menyembah Allah lalu mereka tukar 
dengan menyembah syaitan. Dari menempuh jalan lurus, shirathal mustaqim, 
mereka tempuh jalan berbelok-belok tidak menentu; akhimya mereka ke- 
hilangan pedoman, kehilangan arah, lalu dibutakan matanya oleh Tuhan. 
Walaupun terentang jalan lurus di hadapannya, namun dia tidak tahu dan tidak 
melihat. 

Buta yang begini telah dijelaskan juga di dalam Surat 22 al-Haj ayat 46: 

“Maka sesungguhnya dia ini bukanlah buta pemandangan, melainkan 
buta hati i>ang ada dalam dada. ” 

Dalam keadaan buta yang demikian, dikatakan pada lanjutan ayat, “Lalu 
mereka berebut jalan.” Alangkah hebatnya beratus-ratus orang buta, lalu 
semuanya berebut jalan. Dari mana mereka akan tahu jalan? Jalan apa yang 
akan mereka cari? Ujung ayat menanyakan, “Namun betapakah mereka akan 
melihat?” (ujung ayat 66). 

Ayat dalam Surat al-Haj itu telah menjelaskan bahwa ini adalah buta hati, 
karena tidak mendapat petunjuk jalan yang benar, yang dianjurkan oleh Rasul, 
yang dimohonkan setiap sembahyang 5 waktu dalam aI-Fatihah, agar ditunjuki 
jalan yang lurus. 

Ali bin Abu Thalhah pun telah menjelaskan tafsir yang dikemukakan oleh 
Ibnu Abbas tentang buta di sini, yaitu “Mereka disesatkan dari petunjuk jalan 
yang benar.” Mereka tidak menemui jalan itu. Semua ingin mencari jalan, 
semua hendak berebut ke muka padahal mata sendiri buta, hati sendiri buta. 
Cobalah tikirkan, bagaimana mereka akan mendapat jalan itu. Abu Zaid me- 
nerangkan bahwa jalan yang hendak ditempuh itu ialah Jalan Kebenarcin. 





6026 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Maka banyaklah orang yang hendak memilih jalan sendiri, atau mengata- 
kan bahwa jalan yang dia gariskanlah jalan yang benar. Maka jalan itu pun 
terdapatlah sebanyak diri mereka sendiri, dan masing-masing menyalahkan 
jalan kawannya dan mengatakan jalannya sendiri saja yang benar. Kesudahan- 
nya semuanya sama tersesat. Karena selama hati masih buta dari Kebenaran, 
selama itu pula jalan itu tidak akan bertemu. 


“Dan kalau Kami kehendaki pastilah Kami ubah rupa mereka di tempat 
mereka berada.” (pangkal ayat 67). Kita ambil arti “diubah muka mereka” dari 
kalimat . Tegasnya ialah bahwa Allah dapat saja mengubah dia dari 

sebagai manusia biasa menjadi berupa makhluk yang lain, entah jadi kera, 
entah jadi babi, entah jadi batu. Di dalam al-Quran pun telah dijelaskan juga 
tentang ashhabis sabti, nelayan-nelayan Bani Israil yang mencari helah, pergi 
memasang lukah pada hari Jum‘at petang dan membangkitkan lukah itu pada 
hari Ahad pagi-pagi, lalu mereka dihukum Tuhan semua jadi kera, jadi monyet. 
Hal ini telah disebutkan di Surat 2 al-Baqarah ayat 65 (Tatsir Al-Azhar Juzu’ 1), 
dan Surat 4, ayat 47 (Tatsir Al-Azhar Juzu’ 5) dan Surat 7, al-A‘raf, ayat 163 
sampai ayat 166 (Tatsir Juzu’ 9). 

Kalau kiranya keadaan diri mereka diubah menyerupai binatang, misalnya 
jadi kera dapatlah difahamkan sebagai yang ditafsirkan juga perangainya ber- 
ubah menjadi perangai kera, tukang mencemuh dan mencibir kepada orang 
yang lalu lintas, padahal dia sendiri tidak ada yang dikeijakan. Dan kalau 
keadaannya diubah menjadi batu, tentu saja dapat diartikan menjadi barang 
membeku yang tidak bergerak lagi, teronggok di tepi jalan tidak tahu apa akan 
gunanya. Semuanya adalah kehinaan, karena menuruti syaitan. “Maka tidaklah 
mereka sanggup maju dan tidak sanggup kembali.” (ujung ayat 67). Karena 
mereka tidak mempunyai kuasa apa pun untuk menukar sesuatu. 


“Dan barangsiapa pang Kami panjangkan umumya, niscaya akan Kami 
balikkan kejadiann^a.” (pangkal ayat 68). 

Ini adalah hukum hidup yang harus dilalui oleh setiap manusia. 

Orang ingin berumur panjang. Kalau umur panjang artinya pastilah tua! 
Kalau diri bertambah tua, pastilah kekuatan semasa muda kian lama kian 
hilang. Kian tua kian hilang kekuatan itu, sehingga akhimya kalau masih hidup 
juga, berbalik sebagai anak kecil. Itulah yang dinamai “tua pikun”. “Apakah 
mereka tidak jikirkan?” (ujung ayat 68). 

Ujung ayat menyuruh berfikir baik-baik. Umur panjang yang tidak berisi, 
umur panjang yang tidak dipenuhi dengan amal ibadat yang baik, adalah 
percuma. Sama artinya dengan kosong. 

Ada juga orang yang bemiat hendak beramal, hendak bersungguh- 
sungguh mengerjakan perintah agama setelah tua kelak. Ini pun cara berfikir 
yang salah! Kalau sudah tua tenaga tidak ada lagi. Lebih baik sedang lagi muda 
beramallah, latihlah diri dalam kebajikan. Kadang-kadang kalau umur panjang, 



Surat Yaa-Siin (Ayat 69) 


6027 


hasil yang dirasakan setelah tua ialah buah amal seketika lagi muda. Setelah tua 
hanya tinggal mengenang-ngenang usaha dan kegiatan di kala muda saja, 
sedang buat bekerja seperti itu sudah tidak bisa lagi. 

Ketuaan adalah berarti kembali kecil. Bahkan lebih memberatkan daripada 
anak kecil sendiri. Kalau ada seorang orang tua yang sudah pikum, yang sudah 
kembali seperti anak kecil, sehingga - maaf-maaf - sudah tidak sadar lagi 
beliau ketika kencing dalam celana, tidaklah anak cucunya akan senang lagi 
membereskannya. Lain sekali dengan anak kecil daiam pangkuan. Bagaimana- 
pun perangai anak kecil itu, walaupun dia berak di atas pangkuan ibunya, 
namun ibunya masih menunjukkan cinta kepada anaknya. 

Oleh sebab itu maka sebaiknyalah orang mengisi hidupnya dengan Iman 
dan amal yang shalih seketika lagi mudanya. Jika umumya dipanjangkan 
Tuhan, moga-moga janganlah sampai dia memberati anak cucu. 


(69) Dan tidaklah Kami mengajarkan 
syair kepadanya, dan tidaklah itu 
layak baginya. Tidaklah dia me- 
lainkan zikir dan al-Quran yang 
nyata. 


(i-J* Uj jc— iJi Uj 

» t » »J, S 

($) Oi-r* j 




(70) Untuk memberi peringatan ke- 
pada barangsiapa yang hidup 
dan memastikan kata terhadap 
orang kafir. 


(Jc djl^ J^j jb \y J 


Al-Quran Bukan Syair 

“Dan tidaklah Kami mengajarkan syair kepadanya, dan tidaklah itu layak 
baginya.” (pangkal ayat 69). Setelah orang-orang musyrikin itu mendengar 
al-Quran disampaikan oleh Rasulullah s.a.w., bukan isinya yang mereka per- 
hatikan, melainkan mereka katakan bahwa Nabi Muhammad s.a.w. itu adalah 
seorang ahli syair. Inilah yang dibantah oleh Tuhan dengan sabdanya; bahwa 
Tuhan tidaklah pernah mengajarnya buat menjadi seorang ahli syair, seorang 
penyair atau sasterawan. 

Kata-kata syair terambil dari kalimat “syu‘ur”, yang berarti perasaan. 
Seorang penyair ialah seorang yang sanggup mengungkapkan apa yang terasa 
dalam hatinya, sebagai tekanan dari suatu inspirasi, suatu ilham. Timbulnya 
syair dari seorang penyair, karena dia sanggup mengungkapkan perasaannya 



6028 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


itu menjadi susunan kata-kata. Dia mahir memilih kata atau lafal yang sesuai 
dengan rasa atau ma‘naa. Kabilah-kabilah orang Arab merasa sangat bangga 
jika mereka mempunyai ahli-ahli syair yang akan menaikkan nama kabilahnya. 
Bahwa penyair Fulan adalah dari kabiiah kami! Sekali setahun mereka ber- 
kumpul di Pasar Malam ‘Ukkadz, setelah naik haji ke Makkah, untuk men- 
dengarkan ahli syair membacakan syaimya. Syair sudah menjadi salah satu 
perduniaan bagi suku-suku Arab, untuk membanggakan kelebihan suku, ke- 
utamaan kaum, ketinggian gengsi. Isinya macam-macam; ada hikmat, ada 
pengalaman, ada memuji diri, ada membanggakan kemenangan perang, ada 
memuji kuda kendaraan, ada mengenangkan masa lalu. Syair yang dianggap 
indah bahasanya dan isinya digantungkan dalam Ka‘bah. Sampai ada sepuluh 
syair yang pemah digantungkan dalam Ka‘bah itu di zaman jahiliyah. 

Penyair itu pun bebas. ‘Antarah tinggi mutu syaimya ketika dia memanggil 
inspirasi dengan memanggil nama peremuan yang dia cintai bemama ‘Ablah! 
Amru’ul Qais anak Raja negeri Kindah terkenal syaimya ketika dia memuji 
kuda kendaraan dalam perang. Namun semuanya itu hanyalah kemegahan 
zaman Jahiliyah, tidak mengandung akidah, tidak membawa perubahan hidup. 
Tidak re> 'olusi! Sebab itu maka dalam ayat dijelaskan bahwa bukanlah bersyair 
itu yang layak bagi seorang sebagai Muhammad s.a.w. 

“Tidaklah dia, melainkan zikir dan al-Quran yang nyata.” (ujung ayat 69). 
Maka yang disampaikan oleh Nabi itu bukanlah dia syair. Sebagai syair-syair 
Arab bukanlah dia bahar Thawil atau Madid, bukan Basith atau Kamil. Bukan 
Wafir atau Sari‘ dan lain-lain. Tetapi dia itu adalah Peringatan dari Tuhan, 
bukan syair perasaan Muhammad, ilham yang datang kepadanya lalu disusun- 
nya jadi rangkuman kata-kata menjadi bahar syair. Bukan! Maka janganlah 
disamakan seorang Rasul Allah yang menyampaikan wahyu dengan seorang 
Amru’ul Qais atau ‘Ablah atau Naabighah, kebanggaan orang zaman Jahiliyah. 

Kadang-kadang sebagai seorang Arab sejati, Nabi Muhammad suka juga 
mendengar orang membaca syair di hadapannya, atau dia sendiri mengulangi 
syair gubahan orang lain karena enak bahasanya, namun dia bukanlah seorang 
penyair. 

Beliau senang mengulangi syair Thartah: 




0 puj&i ast; + 


“Peredaran hari akan memberitahu kepadamu apa yang kamu tidak tahu; 
Bersama berita-berita akan datang kepadamu apa yang tidak engkau 
persiapkan. ” 


Artinya bahwa pengalaman-pengalaman hidup akan membekali orang 
dengan banyak ilmu yang tidak dapat dengan dipelajari. Tetapi beliau baca 
sungsang (terbalik). 


Surat Yaa-Siin (Ayat 69-70) 


6029 


\ 

Beliau baca: 




Ketika Abdullah bin Rawahah mengeluarkan serangkum syair meng- 
gambarkan sifat-sifat orang yang beriman, berbandingan dengan sifat orang 
musyrikin, satu bait syair Abdullah bin Rawahah itu tinggal dalam ingatan 
beliau dan beliau sebut-sebut: 



*•> ,/ 


“Dia tidur dan direnggangkannya lambungnya dari tempat tidumya; 

Apabila orang-orang musyrik berat meninggalkan pembaringan. ” 

Dan hanya dua kali pula terloncat dari mulut beliau susunan kata berupa 
syair, pada dua kali kejadian. Karena beliau bukan penyair tidaklah sanggup 
beliau menambah. Satu kali ialah dalam Perang Uhud seketika ujung jari beliau 
luka dalam sehingga darah menetes. Lalu keluar dari mulut beliau: 





“Tidaklah engkau melainkan sebuah jari, kau berdarah; 
Dan pada Sabilillah kau telah tertimpa bala.” 


Artinya ialah beliau bercakap-cakap sambil melihat ke ujung jarinya yang 
tengah mengalirkan darah itu sambil mengatakan dalam susunan berupa syair: 
“Hai jari! Baru saja tampil ke muka engkau sudah berdarah, padahal belum 
sampai berhadapan dengan musuh.” 

Bahamya ialah bahar Rajaz. 

Dalam peperangan Hunain, ketika kaum Muslimin nyaris kalah karena 
bangga dengan telah banyaknya bilangan mereka sesudah masuk penduduk 
Makkah yang baru takluk, yang diserang oleh musuh dengan tiba-tiba di 
tempat yang sempit sehingga lari kucar-kacir, tinggal Nabi s.a.w. berdiri dengan 
tangkas dan gagahnya dikelilingi oleh sahabat-sahabat yang setia. Ketika itulah 
terloncat pula dari mulut beliau susunan kata menyerupai syair: 



“Aku adalah Nabi, bukan dusta! 
Aku anak Abdul Muthalib. ” 




6030 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Cuma begitulah kata menyerupai syair yang pemah keluar dari mulut 
beliau. Buat menyambungnya beliau tidak bisa, karena bukanlah itu keahlian- 
nya. 

Khalil bin Ahmad al-Farahidi, penyusun ilmu ‘Arudh yang terkenal berkata 
tentang itu dengan tepat sekali: “Rasulullah senang juga kepada syair dibanding- 
kan dengan susun kata yang lain, tetapi beliau tidak ahli buat menyusunnya.” 

Dan tepat juga apa yang dikatakan oleh al-Qurthubi dalam tafsimya: 
“Kalau hanya sekedar mengambil perumpamaan dengan dua tiga patah syair 
orang lain dan dapat menyusun syair rajaz satu bait dua bait, belumlah patut 
dikatakan orangnya mengerti menyusun syair dan belumlah patut orangnya 
disebut penyair atau sasterawan. Hal ini disepakati oleh ahli-ahli ilmu penge- 
tahuan.” 

Selanjutnya Tuhan menjelaskan bahwa wahyu yang beliau terima dari 
Allah dan beliau sampaikan kepada manusia itu bukanlah syair. Tetapi Zikir 
dan al-Quran yang nyata. 

Zikir kita salin saja menurut kalimat aslinya. Arti zikir yang utama ialah 
ingat. Yang utama dimaksud ialah ingat kepada Allah. Sembahyang juga 
termasuk zikir. Kita diperintahkan bersembahyang untuk mengingat Allah. 

“Dirikanlah sembahyang untuk mengingat Aku.” (Surat 20, Thaha: 20) 

Maka dapatlah disimpulkan bahwasanya maksud utama dan pertama dari 
wahyu yang dibawa Nabi s.a.w. itu ialah untuk mengingatkan manusia tentang 
hubungannya dengan Allah. Jangan dia lupa kepada Tuhan. Dia menuntun 
manusia supaya menyembah kepada Tuhan dan menunjukkan sifat-sifat dan 
nama-nama Tuhan. Dan dia pun adalah al-Quran yang nyata, bacaan yang 
penting untuk pedoman hidup, untuk keselamatan manusia dalam hidup di 
dunia dan kelak di akhirat. 

Tentu jauh sekali daripada syair. Karena Wahyu adalah dalam keseluruhan- 
nya bimbingan yang bersungguh-sungguh kepada manusia, dan Nabi ditugas- 
kan untuk itu. Sedangkan syair di samping ada yang sungguh-sungguh banyak 
pula yang main-main, senda-gurau, berbangga-bangga, bermegah-megah. 
Kebanyakan kehidupan penyair adalah kehidupan yang iseng, padahal ke- 
hidupan Rasul adalah kehidupan yang suci dan mulia akan dijadikan teladan 
tentang hidup yang bercita-cita. 

Tugas ini dijelaskan pada ayat selanjutnya: 

“Untuk memberi peringatan kepada barangsiapa yang hidup.” (pangkal 
ayat 70). 

Yaitu peringatan berupa ancaman bahwa mereka akan celaka kalau jalan 
yang ditunjukkan ini tidak dituruti. Dengan jelas sekali telah diuraikan pada 


6031 


Surat Yaa-Siin (Ayat 70-71) 

ayat 60 dan 61. Di ayat 60 diberi peringatan janganlah menyembah syaitan, 
karena dia adalah musuhmu. Di ayat 61 dijelaskan siapa yang wajib disembah, 
yaitu Allah sendiri. Itulah jalan yang lurus, shirathal mustaqiim. 

Begitulah jelasnya kedatangan Rasul, yaitu memberi peringatan kepada 
manusia agar mereka menuruti jalan yang lurus itu selama mereka hidup, agar 
kelak mereka pun sampai ke tempat mulia yang telah disediakan di akhirat 
kelak. Maka di samping memberi ingat kepada orang yang hidup itu, disertai 
pula tugas itu dengan “Dan memastikan kata terhadap orang kafir.” (ujung 
ayat 70). 

Supaya Rasul itu jangan ragu, mesti tegas mengatakan bahwa barangsiapa 
yang ingkar, yang tidak mau menerima petunjuk jalan yang telah disebutkan 
dalam wahyu-wahyu ini sudah ada kata pasti untuk diri mereka, yaitu bahwa 
mereka celaka. Mereka termasuk orang yang kafir, yang menampik seruan 
Tuhan, yang menolak ajakan Nabi. Sebab itu sudah ada kepastian bahwa hari 
depannya ada gelap. Walaupun orang itu kaya berpangkat tinggi, berke- 
dudukan yang tidak boleh diganggu gugat dalam dunia ini. Walaupun dia 
Fir‘aun yang mengaku dirinya tuhan pula di samping Allah, namun dia sudah 
ditentukan dalam kata pasti, qaulul haqq, bahwa dia termasuk orang yang hina 
di sisi AUah. Neraka akan jadi tempatnya. Sebelah mata pun tidak ada harga 
orang yang kafir itu dalam pandangan agama. 

Yang hak tetap hak, walaupun pahit bagi si kafir menerimanya. 


(71) Dan apakah tidak mereka lihat, 
bahwa sesungguhnya Kami telah 
menciptakan untuk mereka 
binatang-binatang temak, se- 
bagai bahagian dari perbuatan 
tangan-tangan Kami, lalu mereka 
menguasainya? 


j«-A LlU- L‘l 

(v£> jjCll* Ci LiCl \Lj>\ 


(72) Dan Kami tundukkan dia kepada 
mereka, maka daripadanyalah 
tunggangan mereka dan sebaha- 
giannya (lagi) mereka makan. 









(73) Dan untuk mereka padanya ber- 
bagai manfaat dan minuman. 
Apakah mereka tidak bersyukur? 


MJI 



} // / » >// 

j«— 1 


/ 


d&) 



6032 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(74) Dan mereka ambil yang selain 
Allah jadi tuhan-tuhan, agar 
mereka dapat ditolong. 


* / • / //■ 


/ > 
S> 


(75) Tidaklah semuanya itu berke- 
sanggupan menolong mereka; 
padahal mereka menjadi tentara 
yang selalu disiapkan untuk 
menjaga. 


# } » /»/ / / /»/ / 

* »& 

< 3 ) 


(76) Maka janganlah kata-kata 
mereka mendukacitakan engkau; 
sesungguhnya Kami mengetahui 
apa yang mereka rahasiakan dan 
apa yang mereka nyatakan. 


</ 4 > />/ */ S »W»/ / ^»/ // 

oj_^«o l* J—*j Ll ^ ^j 

/ ^ »/ // 
(vj) OjjLo Uj 


Binatang Temak 

“Dan apakah tidak mereka lihat?” (pangkal ayat 71). Yang maksudnya 
tentu saja melihat sambil memperhatikan dan merenungkan, sehingga di 
belakang yang nyata kelihatan oleh mata, ada pula yang nyata kelihatan oleh 
tikiran. “Bahwa sesungguhnya Kami telah menciptakan untuk mereka binatang- 
binatang temak. ” 

Binatang-binatang temak ialah binatang yang telah jinak dipelihara oleh 
manusia. Yaitu unta, kerbau, sapi, kambing dan domba, ditambah dengan 
kuda, keledai dan baghal untuk kendaraan. “Sebagai bahagian dari perbuatan 
tangan-tangan Kami. ” Artinya bahwa binatang temak adalah bahagian dari- 
pada berbagai binatang yang telah diciptakan Tuhan. Masih banyak belahan- 
nya di rimba lebat, di hutan belantara yang belum jinak dan belum ditemakkan 
oleh manusia; “Lalu mereka menguasainya.” (ujung ayat 71). 

Yaitu bahwa binatang yang telah jadi ternak itu, yaitu binatang yang telah 
jinak sudah dapat manusia menguasainya. Dia tidak liar lagi. Seorang anak 
gembala dapat saja menguasai dan mengiringkan beratus ekor kambing. 
Seorang Badwi di padang pasir bisa saja menghalaukan berpuluh ekor unta. 
Kerbau dan lembu, demikian juga kuda. Karena jinaknya dan telah hidup di 
bawah kuasa manusia, binatang itu tidak mau pergi lagi ke tempat lain. Banyak- 
lah terdengar tentang kesetiaan kuda membawa tuannya. Dalam perjalanan 
yang jauh serombongan unta dapat dikerahkan membawa beban yang berat. 
Kerbau dapat memikul pasangan pedati mendaki bukit. Lembu dapat me- 



Surat Yaa-Siin (Ayat 72-73) 6033 

neroka dan membajak sawah. Di Tanah Arab dapat memutar kilangan untuk 
mengeluarkan air. 

Ketika teijadi kekacauan di Sulawesi Selatan di sekitar tahun 1950 sampai 
tahun 1964, pemah kejadian tentara yang menyerang suatu kampung karena 
dituduh berpihak kepada pemberontak. Kampung itu dibakar. Hartabenda 
sebelum kampung dibakar telah dirampas lebih dahulu, termasuk kerbau 
kepunyaan seorang petani. 

Karena kampung sudah dibakar, banyaklah penduduk kampung tadi yang 
berpindah meninggalkan kampung itu, bahkan banyak yang menyeberang ke 
Pulau Sumatera dan mendirikan kampung-kampung baru dan berkebun di 
sebelah Pulau-pulau Rupat dan Indragiri Hilir. 

Kerbau-kerbau yang telah dirampas tadi setengahnya disembelih oleh 
tentara dan ada pula yang dibawa ke Makassar buat dijual. Tiba-tiba di tengah 
tempat penjualan kerbau di makassar (Ujung Pandang), seekor kerbau me- 
renggut tali pengikatnya dan berjalan kencang menuju seorang melarat yang 
sedang berjalan di tepi pasar itu, sambil berbunyi “menguwet-nguwet” men- 
dekati orang yang berjalan tadi dan menciumi tangan dan baju orang tadi. 
Rupanya yang didatanginya itu ialah orang yang kampungnya telah terbakar 
dan hartanya telah dirampas dan kerbaunya telah diangkat ke Makassar itu. Dia 
menangis sebab dia segera kenal akan kerbaunya. Tetapi sebelum hal itu 
berlarut-larut, “tuan” yang empunya kerbau menarik kembali kerbaunya dan 
orang yang melihat menyisih ke tepi. Sebab yang hendak menjual kerbau itu 
ialah seorang perajurit yang baru kembali dari mengamankan daerah pe- 
dalaman Sulawesi Selatan itu. 

Macam-macam hal bisa terjadi kalau sedang berperang atau sedang 
mengembalikan keamanan. Tetapi kejadian kerbau mengerti melihat tuannya 
yang asli, padahal sudah terpisah lama, menjadi bukti dari tafsir ujung ayat ini, 
tentang Allah memberikan binatang ternak untuk manusia dan manusia 
menguasainya. 

Ayat yang selanjutnya memperjelas lagi hubungan itu. 


“Dan Kami tundukkan dia kepada mereka.” (pangkal ayat 72). Tunduk 
yang dicampuri dengan kesetiaan. Bahkan anjing pun dapat tunduk setia yang 
jarang tandingan. “Maka daripadanyalah tunggangan mereka.” Yaitu kuda, 
keledai dan baghal (peranakan kuda dengan keledai).; “Dan sebahagiannya 
(Iagi) mereka makan.” (ujung ayat 72). Unta merangkap jadi tunggangan, jadi 
pengangkutan perjalanan jauh dan juga dagingnya dapat dimakan. 


“Dan untuk mereka padanya berbagai manjaat dan minuman.” (pangkal 
ayat 73). Memang berbagai manfaat dapat diambil dari binatang-binatang 
temak itu. Kulitnya dapat dipergunakan untuk berbagai maksud, di antaranya 
untuk sepatu, untuk tempat air (guriba dari kulit kambing), bulunya untuk 



6034 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 23) 


pakaian, untuk khaimah. Tanduk kerbau dan sapi bisa pula dipergunakan 
untuk berbagai keperluan. Dan untuk minuman ialah susunya. Segala susu dari 
binatang temak itu: susu kuda, unta, kambing, domba dan sapi dan kerbau 
mengandung banyak kesihatan. 

Sebagai penutup ayat datanglah peringatan: “Apakah mereka tidak 
bersyukur?” (ujung ayat 73). 

Begitu banyaknya nikmat yang diterima dari Tuhan, khusus yang ber- 
kenaan dengan binatang temak. Unta selain dari untuk kendaraan dan 
hubungan jarak jauh dari zaman ke zaman, dapat pula mengangkut barang- 
barang. Di negeri lain terdapat kerbau yang hampir sama kegunaannya dengan 
unta, pemikul barang, penghela pedati dan gerobak, peluku sawah, pengilang 
tebu. Sapi atau lembu kekuatannya dapat juga dipergunakan, dagingnya bisa 
dimakan. Kambing dan domba dapat dipergunakan juga bulunya. Kulit dari 
sekalian binatang itu dapat dipergunakan untuk alat-alat yang penting. Semua 
binatang ternak itu menghasilkan susu. Kuda, keledai dan baghal dapat dijadi- 
kan kendaraan. Kuda khusus dapat dipergunakan untuk kendaraan ke medan 
perang. Sampai zaman moden sekarang ini kuda sebagai kendaraan perang 
masih amat diperlukan, meskipun alat-alat persenjataan sudah banyak ber- 
ubah. Sungguh-sungguh semuanya itu nikmat yang amat besar dari Allah. 
Akhirnya timbullah pertanyaan: “Apakah mereka tidak bersyukur kepada 
Tuhan karena nikmat yang demikian mpa?” 

Nabi s.a.w. sampai bersabda: 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Termasuk dalam kebahagiaan Anak Adam 
adalah tiga perkara dan termasuk dalam sengsaranpa tiga perkara pula. Yang 
tiga perkara kebahagiaannya ialah: (1) isteri yang shalih, (2) rumah kediaman 
yang baik dan (3) kendaraan yang baik. Dan yang termasuk sengsara seorang 
Anak Adam ialah (1) isteri yang jahat (yang menyusahkan), (2) rumah ke- 
diaman yang buruk dan (3) kendaraan yang buruk. ” 

(Riwayat Imam Ahmad, dengan Isnad yang shahih dan 
ath-Thabrani dan aI-Bazzar dan al-Hakim) 

Di dalam Hadis yang lain yang dirawikan oleh al-Hakim disebutkannya 
tentang kendaraan yang baik, ialah yang senang jika ditunggangi dan jika 
ketinggalan dari kawan dalam perjalanan dapat dia lekas menyusuli. Dan di- 


Surat Yaa-Siin (Ayat 74-76) 


6035 


terangkannya pula kendaraan yang buruk ialah yang bertambah dipukul, 
bertambah dia bertingkah. Kalau tidak dia dipukul dia berjalan berlambat- 
lambat sehingga engkau tidak dapat mengejar temanmu lagi. 

Rasulullah s.a.w. pun menyuruh kita supaya menumpahkan kasih-sayang 
kepada binatang temak itu. Menumpahkan kasih-sayang itu pun termasuk 
menyatakan syukur juga kepada Tuhan. Misalnya kalau kita hendak me- 
nyembelihnya, hendaklah dengan pisau yang sangat tajam dan jangan sampai 
dibiarkan lama dia menanggung sakit. Oleh sebab itu maka Ulama-ulama 
zaman sekarang sudah banyak mengeluarkan pendapat bahwa cara membuat 
pingsan binatang temak yang akan disembelih barang beberapa saat sebelum 
binatang itu disembelih adalah cara yang baik, supaya dia jangan terlalu 
banyak merasakan sakit dan merasakan atau melihat ketika orang berkerumun 
hendak menyembelih lehemya. 

Maka pemahlah kejadian suatu keluarga memelihara seekor unta telah 
bertahun-tahun, yang digunakannya untuk mengangkat dan mengangkut 
keperluan-keperluannya atau dijadikan tunggangan. Kemudian setelah unta 
tadi tua, tanda berterimakasih dia bermaksud hendak menyembelih unta tua 
itu. 

Ketika tuan yang empunya hendak menangkapnya, mpanya ada instinc 
(naluri) pada unta tua itu bahwa orang telah mempunyai maksud yang tidak 
baik terhadap dirinya setelah dia dipandang tidak berguna lagi. Lalu unta itu 
lari dan sukar ditangkapnya. Setelah dia lari dan dikejar-kejar itu sampailah 
unta itu ke hadapan Rasulullah yang sedang berjalan bersama beberapa orang 
sahabat. Lalu unta itu berhenti di hadapan beliau, yang jelas sekali hendak me- 
lindungkan diri. Maka beliau sebagai Rasul Allah yang diberi Allah kelebihan 
dari makhluk biasa lekaslah mengerti pengaduan unta itu ketika dia mendekat 
kepada beliau. Setelah yang mengejar itu sampai pula ke hadapan beliau, 
berkatalah beliau: “Unta ini telah mengadukan kepadaku tentang maksud 
kalian. Setelah masa mudanya kalian peras keringatnya dan sekarang setelah 
dia tua, tenaganya telah berkurang, dia akan kalian sembelih. Jenaka sekali 
perbuatan kalian! Sekarang berikanlah unta ini untuk aku, sebab dia me- 
lindungkan diri kepadaku.” 

“Dia kami berikan kepada engkau, ya Rasul Allah!” kata orang-orang yang 
mengejar itu. Lalu oleh beliau unta itu dijadikan binatang yang dilindungi dan 
tidak seorang pun boleh mengganggu dia sampai dia mati. 

Begitulah halus perasaan yang ditanamkan oleh Rasulullah, meskipun unta 
itu boleh disembelih dan halal dagingnya dimakan. Namun rasa belas kasihan, 
yaitu Rahmat hendaklah dipupuk dalam jiwa sebagai orang yang beriman. 

“Dan mereka ambil yang selain Allah jadi tuhan-tuhan.” (pangkal ayat 74). 
Sesudah Allah memberi ingat dan menyuruh perhatikan, menyuruh renungkan 
dan hkirkan bahwa segala nikmat adalah diterima langsung dari Dia, di antara- 
nya ialah binatang temak yang membawa banyak keuntungan dan pertolongan 
bagi kehidupan manusia itu maka Tuhan menyatakan salahnya orang yang 



6036 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


masih saja mengambil yang lain dari Allah jadi tuhan-tuhan. Ada yang me- 
ngambil batu, atau kayu atau berhala, atau keris, atau pohon kayu, atau 
gunung yang tinggi, atau kuburan orang yang telah mati dan berbagai lagi yang 
lain; “Agar mereka dapat ditolong. ” (ujung ayat 74). 

Yaitu mereka pergi memuja dan mempertuhan berbagai tuhan-tuhan 
buatan itu ialah karena mereka hendak meminta tolong kepada tuhan-tuhan 
yang dikarangnya sendiri itu. 

Allah menegaskan: 


“Tidaklah semuanya itu berkesanggupan menolong mereka. ” (pangkal ayat 
75). Allah menegaskan dan akal kita yang cerdas pun dapat menerima bahwa 
segala tuhan-tuhan yang dikarang-karangkan oleh khayal manusia itu tidak 
sebuah jua pun yang sanggup memberikan pertolongan yang diminta itu. 
Adalah perbuatan sangat bodoh, atau jahiliyah meminta tolong kepada tuhan- 
tuhan yang dibikin sendiri oleh tangan manusia, jika manusia itu minta tolong 
kepada buah hasil tangannya sendiri. “Padahal mereka menjadi tentara yang 
selalu disiapkan untuk menjaga.” (ujung ayat 75). 

Dibuatnya patung dengan tangannya, lalu dia berkerumun jadi penjaga 
dengan segala hormatnya kepada patung itu. Ditanamnya beringin dengan 
tangannya, lalu dia pergi menyembah-nyembah ke bawah beringin itu dengan 
segala kehormatan. Ada seorang meninggal, dikuburkan sebagai biasa. Lalu 
manusia datang membina kuburnya, menemboknya, memagarinya dengan 
besi, lalu dia pergi meminta-minta tolong kepada kuburan yang dibuatnya 
dengan tangannya sendiri itu. Padahal kalau kubur itu digali yang akan ber- 
temu ialah tulang-tulang yang telah mumuk dan rapuh, kadang-kadang sudah 
patah-patah. Malahan ada yang sengaja menjaganya bergiliran, karena di- 
anggap barang persembahan itu seakan-akan hidup. Yang lebih lucu lagi ialah 
jika orang yang datang ziarah dipungut bayaran dan bayaran itu masuk ke 
dalam kantong tukang-tukang jaga itu! “Tuhan-tuhan” dipersewakan oleh 
orang-orang yang menyembahnya. Atau tuhan-tuhan itu diperbesar tuahnya 
oleh tukang jaga (juru kunci) untuk kepentingan dirinya sendiri. 

“Maka janganlah kata-kata mereka mendukacitakan engkau!” (pangkal 
ayat 76). Karena berbagai macam celaan dan makian akan mereka sampaikan 
atau telah mereka sampaikan kepada engkau, ya Muhammad! “Sesungguhnya 
Kami mengetahui apa yang mereka rahasiakan dan apa yang mereka nyata- 
kan.” (ujung ayat 76). Dalam kata-kata yang nyata mereka mengatakan bahwa 
Nabi Muhammad telah bersalah karena mengusik kebiasaan yang teiah mereka 
terima turun-temurun dari nenek-moyang mereka, namun maksud yang ter- 
sembunyi dan yang rahasia ialah karena berhala-berhala itu selama ini banyak 
sekali mendatangkan keuntungan bagi menanamkan pengaruh mereka kepada 
kabiiah-kabilah Arab yang datang ziarah ke Makkah. Kalau berhala tidak dipuja 
lagi tentu pengunjung akan sepi. 


Surat Yaa-Siin (Ayat 77) 


6037 


(77) Dan apakah tidak melihat 
manusia itu bahwasanya Kami 
telah menciptakannya dari 
nuthtah, tiba-tiba dia menjadi 
penantang yang nyata? 


/ AHJu. Ul 

» l » , s ,1 

Ui-r* jh I A,iLi 


(78) Dan dia membuat perumpama- 
an tentang Kami, padahal dia 
lupa kejadiannya sendiri, dia 
berkata: “Siapa yang akan meng- 
hidupkan tulang-tulang padahal 
dia sudah hancur luluh?” 


XX > X*X X XX /^x XX x XXX 

Ji» ^j tAi» LjJ e-yij 



(79) Katakanlah: “Yang akan meng- 
hidupkannya ialah yang men- 
ciptakannya pada awal mula dan 
Dia terhadap sekalian makhluk 
adalah Maha Tahu!” 


J* 

5x X«( -xt x ( X » / 

Jjl L*L«il ££.aST J-* 



(80) Yaitu yang telah menjadikan api 
untuk kamu dari pohon kayu 
yang hijau; maka tiba-tiba kamU 
menyalakan daripadanya. 


X *( X • f X 0 /, X XXX 

(j* ^-S 

X / / / »« / ( ■»/ X X 

(£) bjoSj <j*a ^Jl IS^i IjU 


(81) Dan bukankah yang teiah men- 
ciptakan semua langit dan bumi 
itu Maha Kuasa Menciptakan 
yang serupa mereka? Sungguh! 
Dan Dia adalah Maha Pencipta, 
Maha Mengetahui. 


<j*ji T j o^iljT JH. jl 




x/X XX /x» x/*x ( XX ^ 

j»j ck ^ 



(82) Sesungguhnya urusanNya cuma 
apabila Dia menghendaki se- 
suatu bahwa Dia katakan ke- 
padanya, “Jadilah!”, maka ia pun 
teijadi. 


/x X /x ( #*X X x(*-x x5 

jaS Jjaj Jl ilj! I 

0 






6038 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(83) Maha Sucilah Dia! Yang di 
tanganNya kekuasaan atas segala 
sesuatu, dan kepadaNyalah 
kamu semua akan dikembalikan. 


// / ^ 

✓ / / #^ #/ / X 

<3> ‘-y^* 


Perhatikanlah Asal Kejadianmu! 

Sekali lagi manusia disuruh melihat dan memperhatikan dan merenungkan: 
“Dan apakah tidak melihat manusia itu bahwasanya Kami telah menciptakan- 
nya dari nuth/ah?” (pangkal ayat 77). Artinya bahwasanya manusia janganlah 
lupa dari mana asal-usul kejadiannya. Ini manusia yang gagah-perkasa, yang 
mengangkat muka dan menyombongkan diri, seakan-akan lebih tinggi dari 
segala-galanya, sekali-kali perhatikanlah dari mana asal kejadiannya. Dia ter- 
jadi dari nuthjah, yaitu segumpal mani atau yang dalam bahasa kita disebut 
khama, perpaduan di antara mani seorang laki-laki dengan mani seorang 
perempuan. Pada ayat 2 dari Surat 76 al-Insan disebutkan amspaajin, yaitu 
telah bercampur jadi satu. 

Demi kalau manusia ingat pula bagaimana kelak akhir kesudahan dirinya 
setelah mati, dia pun akan lebih taham lagi siapa dia. Dimulai dari nuth/ah, 
segumpal mani. Diakhiri dengan tanah, sehingga bila satu kuburan tua digali, 
yang bertemu hanyalah pecahan tulang-tulang yang telah berserak-serak. 
Tubuh yang dahulu tidak ada lagi. 

Tetapi ujung ayat mengatakan: “Tiba-tiba dia menjadi penantang yang 
nyata. ” (ujung ayat 77). 

Begitulah akibat manusia yang tidak tahu atau lupa asal-usul dirinya dan 
bagaimana hubungannya dengan Tuhan. Dia menjadi penantang Tuhan, pada- 
hal asal-usulnya hanya dari nuthtah. Kalau tidak atas kehendak Tuhan, apalah 
artinya mani yang tertumpah. Berapa banyaknya, bahkan banyak sekali mani- 
mani itu yang terbuang-buang mengalir keluar dengan tidak tentu tujuan, lalu 
mengotori celana dan kain, dan kalau lama-lama jadi busuk. Maka dengan 
qudrat iradat Allah Ta‘aia adalah mani itu yang dijadikan, diciptakan jadi 
manusia melalui tingkat perkembangan tertentu dalam kandungan seorang ibu, 
sampai manusia lahir. Sampai aku dan engkau lahir. Lahir ke dunia pun me- 
lalui tempat mengalirnya kotoran pula. Dan setelah lahirsampai dua tiga tahun, 
empat lima tahun dalam keadaan lemah belum ada arti. Maka dibukakan Allah 
akal sedikit demi sedikit sampai menjadi manusia yang berarti. Maka jika 
memikirkan itu, sangatlah tidak patut kalau manusia itu menantang Tuhan atau 
memusuhi Tuhan dalam sikap hidupnya. Karena tidak ada ikhtiar lain yang 
dapat dilaluinya untuk melanjutkan hidup kecuali dengan melalui jalan yang 
ditentukan Tuhan, sejak dalam kandungan sampai pulang ke liang kubur. 


6039 


Surat Yaa-Siin (Ayat 78-80) 

Di antara orang yang sombong dan lupa dari mana asal kejadiannya itu lalu 
menantang Tuhan ialah seorang di antara pemuka kaum Musyrikin Quraisy 
yang bemama Ubai bin Khalat. Menurut keterangan dari Mujahid, Ikrimah, 
Urwah bin Zubair, Qatadah dan as-Suddi pada suatu hari Ubai itu datang ke 
muka Nabi s.a.w. membawa sebuah tulang yang telah lapuk berlumuran debu 
dan tanah, dihembusnya debu itu dan digosoknya tanah itu lalu dia bawa ke 
hadapan Rasulullah seraya katanya: “Hai Muhammad! Benarkah engkau 
pemah mengatakan bahwa tulang yang telah lapuk semacam ini akan dihidup- 
kan kembali oleh Allah dan dibangkitkan dari kubur?” 

Di sinilah asal mula turunnya ayat: 


“Dan dia membuat perumpamaan tentang Kami, padahal dia lupa ke- 
jadiannya sendiri.” (pangkal ayat 78). Artinya ialah bahwa mereka mengambil 
pemmpamaan atau mempersamakan Allah dengan mereka. Mereka me- 
mandang tidak mungkin Allah mengembalikan tulang yang telah hancur atau 
telah rapuh jadi hidup. Kalau Allah itu manusia tentu memang tidak mungkin. 
Padahal dia lupa kejadian dirinya sendiri sejak semula. Yaitu dari nuthtah, 
sebagai dijelaskan di ayat 77. Cobalah mereka tikirkan dengan seksama. Kalau 
manusia sendiri tentu memang tidak sanggup menjelmakan dari air mani, 
langsung menjadi manusia yang hidup. Baru dapat terjadi demikian, ialah 
karena Allah yang mengaturkan. “Dia berkata: “Siapa yang akan menghidup- 
kan tulang-tulang padahal dia sudah hancur luluh?” (ujung ayat 78). 

Itulah bunyi pertanyaan dari Ubai bin Khalaf atau orang-orang yang seperti 
dia di segala masa, yaitu orang-orang yang tidak juga mempercayai Kebesaran 
dan Kekuasaan AUah. Yaitu Tuhan yang dengan Maha KekuasaanNya men- 
ciptakan berlapis langit dan demikian juga bumi, dan berjuta-juta bintang. Yang 
dia lihat hanya tulang berserakan. Dia tidak melihat dengan pandangan rohani 
ke belakang dari tulang yang berserakan itu, bahwa tulang bukan langsung jadi 
tulang saja, tetapi berasal dari daging segumpal (mudhghah) dan daging 
segumpal bukan datang begitu saja, melainkan lanjutan dari darah segumpal 
(‘alaqah), dan darah segumpal bukan datang begitu saja, melainkan lanjutan 
dari air mani segumpal (nuthfah). Dan nuthfah itu bukan begitu saja terkumpul, 
dia adalah saringan dari darah dalam tubuh manusia. Darah tertentu dan tidak 
dapat dicampur aduk dengan darah yang lain. Dan darah itu pun bukan datang 
begitu saja; dia berasal dari makanan yang masuk ke dalam tubuh manusia, 
yang tersari dari tumbuh-tumbuhan, buah-buahan, berbagai zat bergizi, 
vitamin, kalori yang diambil dari sari bumi. Demikian juga tulang berserakan itu 
pun kian menciut habis, kembali menjadi tanah. 

Sebab itu maka Tuhan bersabda kepada RasulNya pada ayat selanjutnya: 

“Katakanlah: “Yang akan menghidupkannya. ” (pangkal ayat 79). Yaitu 
yang ada menghidupkan kembali tulang-tulang yang dipegang oleh tangan 
Ubai bin Khaiaf, yang telah berlumur debu dan tanah — “Ialah yang mencipta- 




6040 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


/cannya pada awal mula.” Yaitu Allah Ta‘ala itu sendiri, yang di dalam tangan- 
Nya terpegang seluruh kekuasaan; “Dan Dia terhadap sekalian makhluk adalah 
Maha Tahu!” (ujung ayat 79). 

Ujung ayat ini amat penting untuk diperhatikan. Yaitu bahwa Allah adalah 
Maha Tahu terhadap sekalian makhluk yang telah Dia ciptakan ini. Dia Maha 
Tahu keadaan pada ruang dan pada waktu, pada zaman (suatu masa) dan 
makaan (suatu tempat). 

Ahli-ahli filsafat Islam zaman dahulu sebagai Ibni Sina dan al-Farabi pemah 
menyatakan pendapat dari segi filsafat bahwa tidak mungkin benda-benda 
yang digeligakan menjadi tubuh manusia dahulunya itu juga yang akan 
dikembalikan hidup dalam alam lain kelak. Meskipun beliau-beliau tidak 
memungkiri akan pokok Iman tentang Hari Kiamat. Tetapi faham-faham 
seperti inilah yang ditolak oleh al-Ghazali, bahwa dalam hal keghaiban seperti 
demikian, tidaklah layaknya dimasukkan dalam pemikiran secara berfilsafat. 
Banyaklah bahagian di dalam yang maujud ini yang tidak dapat difilsafatkan. 
Karena kekuatan bertikir kita manusia sangatlah terbatas. Kalau ada ahli filsafat 
yang mengatakan bahwa alam ini abadi, tidak akan habis-habis, mengapa 
orang tidak menerima bahwa yang dahulu itu juga yang dipasangkan kembali 
kepada nyawa atau jiwa yang akan dikembalikan kepada tubuh asalnya? 

Ahli Filsafat Islam pun percaya bahwa manusia akan dibangkitkan kembali 
kelak, tetapi bukan dengan tubuhnya yang asal, sebab dia telah hancur. Kaum 
pemegang Sunnah teguh berkeyakinan bahwa bagi Allah yang “Dia terhadap 
sekaliannya adalah Maha Tahu”, bukanlah perkara sukar buat mempertemu- 
kan kembali tubuh yang telah hancur dengan nyawanya walaupun setelah 
sejuta tahun berpisah. Apa arti hitungan tahun bagi Allah Yang Maha Kuasa 
mengatur perjalanan benda yang jauh lebih besar dari matahari sehingga lebih 
lama edarannya dari edaran matahari? 


“Yaitu yang telah menjadikan api untuk kamu, dari pohon /cayu yang 
hijau.” (pangkal ayat 80). 

Selain dari Maha Kuasa mengembalikan hidup tulang yang telah lapuk 
sekian ribu tahun ada lagi perbuatan Allah yang ganjil. Yaitu menimbulkan api 
untuk manusia dari pohon kayu yang hijau. 

Kayu yang hijau menimbulkan api untuk manusia dapat kita saksikan pada 
pohon kayu tusam atau pinus. Kayu pinus atau kayu tusam betul-betul pohon 
yang hijau berdaun rindang lurus, namun dia mengandung minyak yang dapat 
dinyalakan. Di rimba Takengon yang dahulunya kering telah bertahun-tahun 
ditanamkan kayu pinus itu. Bilamana dia telah besar, getahnya itu dapat di- 
takik, sebagai menakik pohon karet juga. Dia bisa menyala! Dia dapat berkobar 
besar. Di Takengon (Aceh Tengah) batangnya yang telah kering dari getah 
setelah getahnya yang menghidupkan api itu dikeluarkan, bisa dijadikan bahan 
untuk membuat kertas. Pada rimba-rimba di puncak Pegunungan Burangrang 
pun mula ditanami pinus itu. 


Surat Yaa-Siin (Ayat 81-83) 


6041 


Tetapi selain dari kayu pinus dan beberapa kayu lain yang menimbulkan 
api ada lagi penyelidikan lain yang lebih dari pohon kayu pinus. Yaitu batu- 
bara. 

Menurut keterangan ahli-ahlinya, batubara yang tersimpan dalam bumi itu 
yang sekarang digali orang untuk menghidupkan mesin-mesin adalah lanjutan 
(proses) alamiah yang teiah berlaku jutaan tahun. Kononnya menurut penye- 
lidikan ahli itu batubara tersebut berasal daripada pohon-pohon kayu yang 
besar-besar di zaman purbakala jutaan tahun yang telah lalu, yang telah 
terbenam ke balik bumi dan tertimbun, lalu dimasak oleh panas matahari, 
sehingga beransur jadi batu. “Maka tiba-tiba kamu menyalakan daripadanya.” 
(ujung ayat 80). Yaitu menyalakan api dari pohon kayu besar lagi hijau yang 
telah jadi batu yang hitam membara dalam edaran berjuta tahun. Sebagai juga 
segala benzin, gas, aspal dan minyak tanah yang digali dari dalam bumi, 
kononnya adalah berasal dari kerang dan udang-udang yang tertimbun dalam 
bumi berjuta tahun juga. 

Melihat kemajuan dan perkembangan ilmu pengetahuan manusia tentang 
alam akhir-akhir ini, maka banyaklah teori filsafat 1000 tahun yang telah lalu itu 
berubah. Maka filsafat Ibnu Sina yang menyatakan bahwa kebangkitan hari 
esok itu tidak mungkin kembali sebagai aslinya, bertubuh kembali, tertolak 
dengan perkembangan ilmu. Ayat seterusnya menambah keyakinan kita: 


“Dan bukankah yang telah menciptakan semua langit dan bumi itu Maha 
Kuasa Menciptakan yang serupa mereka?” (pangkal ayat 81). Jika ditilik 
kebesaran langit dan bumi, maka penciptaan kembali mansuia yang telah 
meninggal, yang tinggal hanya tulang-tulangnya yang telah lapuk, lalu tegak 
kembali sebagai manusia, adalah hal yang mudah saja bagi Allah. “Sungguh! 
Dan Dia adalah Maha Pencipta, Maha Mengetahui." (ujung ayat 81). Sedang- 
kan yang belum terjadi mudah dia menjadikan, yang belum pemah tercipta 
mudah Dia menciptakan, apatah lagi mengadakan kembali barang yang 
pemah ada, padahal bahan-bahan dari barang yang telah lenyap itu belum 
habis atau hilang, cuma bertukar bentuk saja. Dan Dia “Maha Mengetahui” di 
mana letak barang bahan itu dan Maha Mengetahui cara menyusunnya 
kembali. 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad, 
yang beliau terima dengan sanadnya dari Uqbah bin ‘Amr yang pemah ber- 
tanya kepada Sahabat Rasulullah s.a.w. kepada Hudzaifah bin al-Yaman 
tentang suatu Hadis dari Rasulullah. Maka Hudzaifah menceritakan tentang 
satu Hadis yang dia dengar dari Rasulullah s.a.w. dengan bunyinya: 




6042 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: Ada seorang laki-laki yang telah dekat me- 
ninggal. Tatkala tidak ada harapannya untuk hidup lagi dia berwasiat kepada 
keluarganya, jika aku meninggal kumpulkanlah kayu api banpak-banyak, 
kemudian hendaklah bakar mayatku sampai hancur sejak dari daging sampai 
kepada tulangku sehingga jadi abu. Maka ambillah semua lalu tumbuk sampai 
halus, onggokkan abuku itu dan lemparkan ke laut! Wasiatnya itu dilakukan 
orang. Kemudiannya dikumpulkan Tuhanlah abu-abu itu ke sisiNya, lalu 
Tuhan menanyakan apa sebab engkau berbuat demikian? Orang itu men- 
jawab, “Karena takutku kepada Engkau, ya Tuhan!” Lalu diampuni Tuhanlah 
dosanya. ” 

Bukhari dan Muslim pun merawikan Hadis yang sama artinya dengan ini, 
dari Hadis Abdulmalik bin ‘Umair. Dalam Hadis itu tersebut bahwa sesudah 
mayat itu dibakar lumat jadi abu, maka dikumpulkan abunya itu lalu dibagi dua. 
Yang separuh dilemparkan ke darat dan yang separuhnya lagi dilemparkan ke 
laut di waktu udara sedang angin ribut. Maka datanglah perintah Tuhan kepada 
lautan supaya yang telah berserak-serak di laut itu dikumpulkan kembali dan 
daratan pun diperintahkan pula, sehingga yang di darat berkumpul pula, lalu 
keduanya digabungkan jadi satu. Lalu Tuhan bersabda: “Kun!” (Adalah!), 
maka berdirilah dia jadi seorang laki-iaki. Maka bertanyalah Tuhan: “Mengapa 
engkau berbuat demikian dahulu?” Dia menjawab: “Semata-mata karena takut 
kepada Engkau ya, Tuhan. Namun Engkau yang lebih tahu!” Lalu dosanya 
diberi ampun. 


“Sesungguhnya urusanNya cuma apabila Dia menghendaki sesuatu, 
bahwa Dia katakan kepadanya: “Jadilah!”, maka ia pun terjadi!” (ayat 82). 

Sebab itu maka bagi Allah hal-hai yang kita anggap sukar itu, baik yang 
nyata kelihatan tiap hari, sebagai telur jadi ayam, atau sebuah biji mangga kelak 
membuahkan beribu buah mangga, atau yang hanya kita dengar dari wahyu, 
semuanya adalah mudah. Cuma bagi kita yang tidak mungkin, karena kita 
bukan Tuhan. 

“Maha Sucilah Dia! Yang di tanganNya kekuasaan atas segala sesuatu.” 
(pangkal ayat 83). Maka dengan segala kerendahan hati kita tunduk kepadaNya 
dan percaya akan kekuasaanNya yang tidak berbatas; “Dan kepadaNyalah 
kamu semua akan dikembalikan.” (ujung ayat 83). 












6043 


Kesadaran kita bahwa kita semuanya akan kembali kepadaNya itulah yang 
akan menyadarkan kita dan menyebabkan kita selalu menempuh jalan yang 
lurus dan tidak menyembah melainkan kepada Dia. Amin. 


Selesai Tatisr Surat Yaa-Siin. 
Alhamdulillah. 



JUZU’ 23 
SURAT37 


SURAT 

ASH-SHAFFAAT 

(Yang Berbaris-baris) 


Ayat 1 hingga 182 




Pendahuluan 



Nama Surat ialah “ash-Shaffaat”, yang berarti yang berbaris-baris, kalimat 
yang pertama daripada ayat yang pertama. Yang disebutkan berbaris-baris itu 
ialah Malaikat-malaikat Tuhan di alam malakut, yang tidak tahu berapa jutakah 
bilangannya, kecuali Allah sendiri. Sedangkan bintang di langit, yang dapat 
dilihat mata. Sedangkan pasir di pantai yang dapat ditampung tangan. Sedang- 
kan daun di rimba yang dapat dilihat ketika berpucuk, berdaun dan tanggal dari 
tampuknya, lagi tidak dapat kita manusia menghitungnya, apatah lagi malaikat 
yang ghaib. 

Di dalam permulaan surat ini diterangkanlah dari hal malaikat. Selain dari 
yang berbaris rapat dengan teratur untuk metaksanakan perintah Tuhan, ada 
lagi malaikat yang bertugas dalam pergaulan yang lebih tinggi di langit ke tujuh 
tingkat, di luar jangkauan kita. Di sana mereka mengatur perjalanan titah Ilahi 
yang akan dilaksanakan dalam dunia kita ini. Lalu ada lagi makhluk lain, yaitu 
jin dan keluarganya iblis dan syaitan yang mencoba hendak mengintip me- 
masang telinga mencari-cari berita langit itu, mudah-mudahan ada yang 
“bocor”. Maksudnya ialah agar berita yang bocor itu disampaikannya kepada 
“agen-agennya” di dunia ini, yaitu manusia-manusia yang dapat dipengaruhi- 
nya seumpama tukang tenung, dukun-dukun dan orang-orang yang karena 
ingin “kesaktian”, lalu menghampiri jin dan syaitan, ialu menjauh dari Allah 
lantaran itu jauh pula dari penjagaan malaikat. Namun jin-jin pengintip itu 
tidaklah pemah berhasil maksudnya yang jahat itu. Jika mereka menerima 
berita langit itu, mereka dapati pangkalnya tetapi ghaib ujungnya. Atau mereka 
dapat ujungnya, hilang pangkalnya. Dan langit itu pun dipagar dengan syihaab, 
yaitu bintang-bintang berekor. Asal saja mereka mendekat, mereka dipanah 
sampai hancur oleh bintang meteor itu. 

Dari ayat 1 sampai ayat 10 itulah berita yang diuraikan. Dengan demikian 
dapatlah orang yang beriman suatu perbekalan hidup, sedangkan malaikat 
sebagai makhluk ghaib yang dapat dikatakan paling dekat kepada Tuhan, 
paling taat, melaksanakan perintah Tuhan, tidaklah mereka berkuasa apa-apa. 



Pendahuluan 


6047 


Mereka hanya sekedar menjalankan perintah Ilahi dengan patuh dan setia. Dan 
dari ayat-ayat itu pula dapat kita ketahui bahwa jin-jin makhluk halus yang lain, 
yang asal kejadiannya dari api adalah makhluk yang rendah martabatnya, 
“tukang curi berita” yang tidak disenangi. Dengan kisah yang demikian di per- 
mulaan surat, sudah dapatlah disanggah sendiri kepercayaan kaum musyrikin 
yang mengatakan bahwa malaikat adalah anak perempuan Allah dan jin betina 
adalah isteri Allah, yang dari hasil perkahwinan itu dapatlah anak yang ber- 
nama malaikat itu. Hal itu akan diadakan bantahannya yang tegas di dekat 
penutup Surat kelak. 

Setelah diuraikan dari hal malaikat dengan serba ketaatannya dan per- 
cobaan jin mencari rahasia program Ilahi, datanglah pertanyaan kepada 
manusia sendiri siapalah mereka! Bahwa mereka adalah teijadi dari tanah dan 
tentunya akan kembali ke tanah pula. Tetapi kelak kemudian hari, di hari yang 
bemama kiamat mereka akan dibangkitkan kembali. Keterangan tentang hari 
kiamat ini yang jadi peringatan utama daripada Nabi-nabi, inilah yang kerapkali 
dibantah oleh kaum yang kafir. Sebagaimana di dekat penutup Surat Yaa-Siin 
yang terdahulu (Surat 36) ayat 79, maka di bagian pertama dari Surat ash- 
Shaffaat ini, (Surat 37) diulangi lagi di ayat 16 pernyataan ketidakpercayaan 
mereka bahwa tulang-tulang yang telah hancur jadi tanah akan menjelma 
hidup kembali dengan badan lengkap bersama nyawa. 

Lalu diulangilah menerangkan kepastian hari berbangkit (kiamat) itu. 
Diterangkanlah bagaimana pahit getir azab siksaan yang akan diderita oleh 
mereka yang tidak percaya di dalam neraka kelak, dan diterangkan pula ke- 
bahagiaan dan ketenteraman serta berbagai nikmat dan rahmat yang akan 
diterima terus-menerus oleh penduduk syurga. 

Lalu diuraikanlah perjuangan beberapa orang Nabi dan Rasul yang ber- 
juang keras melakukan da‘wah kepada kaumnya masing-masing. Mereka telah 
melakukan tugas yang amat berat. Dalam Surat ash-Shaffaat ini adalah tujuh 
Nabi yang ditonjolkan: Nabi Nuh, Ibrahim, Musa dan Harun, Luth, Ilyas dan 
Yunus. Yang teramat menarik perhatian ialah bahwa dalam Surat ini yang lebih 
terperinci diterangkan tentang wahyu yang diterima Nabi Ibrahim yang berupa 
perintah mengurbankan puteranya yang tertua Ismail. Bagaimana Ibrahim diuji 
ke mana berat cintanya, kepada Allahkah atau kepada anaknya. Rupanya 
perintah itu dilaksanakannya dengan tidak ragu-ragu dan si anak pun men- 
dorong dan menggalakkan ayahnya supaya segera melaksanakan perintah itu. 
Jawab Ismail: “Akan ayah dapati aku dalam keadaan sabar Insya Allah!”, adalah 
satu ucapan yang sangat mengharukan. 

Kisah Nabi Yunus meninggalkan ummat yang mestinya beliau pimpin, 
karena marah anjurannya tidak dituruti, sampai beliau berlayar, sampai kena 
undian mesti dicampakkan ke laut dan ditelan ikan, kemudian dimuntahkan 
ikan dari dalam perutnya, dan setelah sihat menyambung kembali perjuangan- 
nya sehingga kaumnya yang 100,000 lebih itu menjadi orang-orang yang 
beriman, adalah pelajaran yang baik untuk dijadikan perbandingan bagi 





6048 


Pendahuluan 


barangsiapa yang berjuang menyambung usaha para Nabi dan rasul, supaya 
jangan lekas putusasa, jangan pemarah dan naik darah; lanjutkan juga betapa 
pun sakit. 

Di bahagian terakhir dari Surat ini sekali lagi diulangi dan Iebih diperjelas 
kesalahan orang yang mengatakan bahwa malaikat adalah anak perempuan 
Allah, bahkan sebagaimana diterangkan di dalam Surat 19, Maryam ayat 89 
dan 90 dijelaskan bahwa mengatakan Allah beranak adalah suatu dusta yang 
sangat berat, sehingga menggoncangkan langit dan menggegarkan bumi. Dari 
ayat 164 sampai 166 dipertegas lagi ayat pertama tentang malaikat berbaris 
rapat dan teratur dalam melaksanakan perintah Allah. Dalam ayat-ayat 164 
sampai 166 itu diwahyukan pengakuan malaikat sendiri, bahwa mereka adalah 
bershat berbaris dan selalu mengucapkan tasbih kepada Allah dengan taat dan 
setia. 

Di dekat akan penutup Surat, dinyatakanlah penegasan dari Tuhan sendiri 
pada ayat 171 bahwa telah ditentukan terlebih dahulu oleh Tuhan, bahwa 
(172) Rasul-rasul Allah jualah yang akan diberi pertolongan oleh Tuhan dan 
tentara Allah jualah (173) yang akan diberi kemenangan. 

Penutup sekali ialah mengucapkan tasbih bagi Allah, Tuhan Perkasa, yang 
maksudnya menjelaskan bahwa Maha Sucilah Tuhan daripada sifat-sifat yang 
dikatakan oleh orang-orang musyrik yang berkata dengan tidak ada dasar ilmu, 
hanya semata-mata khayal itu saja. Kemudian itu mengucapkan selamat 
sejahtera kepada para Rasul yang telah melakukan tugasnya dengan baik, 
sehingga bebaslah manusia dari kegelapan fikiran yang setinggi-tingginya 
kepada Tuhan Sarwa Sekalian Alam. 

Akhimya, sekedar tenaga dan sedikit pengetahuan yang ada pada kita 
dapatlah kita usahakan memberi arti dan makna, tafsir dan uraian dari setiap 
ayat, berdasar kepada kitab-kitab tafsir yang telah ada, yang lama (klasik) atau- 
pun tafsir-tafsir zaman mutaakhir. Namun suatu hal tidaklah dapat kita lakukan; 
yaitu memindahkan pengamh ke dalam jiwa kita apabila tiap-tiap ayat kita 
baca. Di sanalah terasa apa yang disebut I‘JAAZ, yang berarti lemah tenaga 
manusia buat menirunya. Dia mengandung susunan kalimat demi kalimat, atau 
bunyi ujung tiap-tiap ayat yang mengandung musiknya sendiri dan langgam- 
nya sendiri. 

Oleh karena itu sebagai seorang Muslim, di samping membaca dan 
memahamkan isinya amat perlulah kita sanggup membacanya dalam bahasa- 
nya langsung, bahasa Arab. Sebab kalimat “aI-Quran” itu sendiri artinya ialah 
Bacaan. Dan hendaklah dari semenjak kecil anak-anak kita, kita ajar atau kita 
carikan guru buat mengajamya, sehingga dia pun sanggup membaca al-Quran 
menurut bahasanya yang asli dari Rasul itu. 

Dengan demikian baru dapat kita merangkaikan apa yang biasa disebut 
dalam ilmu bahasa, yaitu rasa bahasa. 


Surat 

ASH-SHAFFAAT 

(YANG BERBARIS-BARIS) 

Surat 37: 182 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Demi yang berbaris-baris se- 
benar-benar berbaris. 


(T) 


(2) Demi yang mencegah sebenar- 
benar mencegah. 




(3) Demi yang membacakan per- 
ingatan. 


0 'Tt 


(4) Sesungguhnya Tuhan kamu 
benar-benar Esa adanya. 




<£> 



6050 


Tafsir At-Azhar (Juzu’ 23) 


(5) Tuhan dari semua langit dan 
bumi dan apa yang ada di antara 
keduanya dan Tuhan dari 
tempat-tempat terbitnya mata- 
hari. 


S* f c s 


(/ / / s / { s 




(6) Sesungguhnya Kami telah meng- 
hiasi langit dunia dengan per- 
hiasan, yaitu bintang-bintang. 



(7) Dan pemelihara dari tiap-tiap 
syaitan yang amat durhaka. 


(T) ijU jj* ItL-j 

// X / / / 


(8) Supaya tidak dapat dia men- 
dengar-dengarkan golongan ter- 
tinggi dan mereka dilempari dari 
tiap-tiap penjuru. 


* } * * ) X» XX»» X X / « «/ 




(9) Untuk mengusir, dan bagi ^ » // ^ > 

mereka adalah azab siksaan 
yang berkepanjangan. 


(10) Kecuali mereka yang mencuri se- 
potong-sepotong; maka mereka 
akan diburu oleh meteor yang 
berkilat. 


^^X*tx XX »X»^ «X X 

jAjcJ Li U JjI 



^ x ^ x 

(j£) «wrilj 


Barisan Malaikat 

Sebagaimana pada beberapa surat yang lain, maka di dalam permulaan 
Surat ini, Allah bersabda tentang Tentara Ailah yang bemama malaikat itu. Di 
ayat pertama dari Surat ini Tuhan telah menyatakan dengan memakai waw 
qasam, sebagai sumpah yang berarti bahwa Tuhan menyuruh kita menjurus- 
kan perhatian kepada soal itu. 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 1-5) 


6051 


“Demi yang berbaris-baris sebenar-benar berbaris.” (ayat 1). Dijelaskan 
dalam ayat ini bahwasanya malaikat itu berbaris sebenar berbaris. Bagaimana 
cara barisannya, tidaklah dapat kita memastikan. Namun berbaris sebenar 
berbaris adalah menunjukkan kewaspadaan. 

Tatsir tentang yang berbaris Itu telah diterima dari Abdullah bin Mas‘ud, 
demikian juga dari Abdullah bin Abbas. 

Pada ayat kedua lebih dipeijelas lagi apa guna malaikat yang berbaris itu: 


“Demi yang mencegah sebenar-benar mencegah.” (ayat 2). 

Pada ayat 2 ini lebih jelas pula apa guna barisan malaikat itu. Ialah guna 
mencegah gangguan dari roh-roh jahat yang akan dapat membahayakan. 
Supaya makna dari ayat 2 ini dapat ditahamkan iebih jelas, hendaklah kita 
renungkan lagi ayat 3: 


“Demi yang membacakan peringatan.” (ayat 3). 

Di ayat 3 ini disebut dan disumpahkan lagi bahwa ada malaikat yang 
ditugaskan oleh Tuhan mengantarkan peringatan (dzikran). Peringatan ialah 
wahyu yang dibawa oleh Malaikat Jibril untuk disampaikan kepada Rasul-rasul 
dan Nabi, dan terutama Nabi terakhir, Muhammad s.a.w. Isi peringatan dan 
yang jadi inti dari peringatan dijelaskan pula pada ayat 4: 

“Sesurigguhnya Tuhan kamu benar-benar Esa adanya. ” (ayat 4). 

Menafsirkan rangkaian ayat ini akan lebih jelas jika dia disambungkan pula 
dengan ayat-ayat yang lain. Di dalam Surat 15 al-Hijr ayat 9 tersebut: 



“Sesungguhnpa Kami teiah menurunkan Peringatan, dan sesunggnuhnya 
Kami adalah pemeliharanya. ” 

Di sini jelaslah bahwa yang dimaksud dengan adz-Dzikra itu ialah al-Quran. 
Dengan ayat ini Allah menyatakan bahwa Dia telah menjamin memeliharanya 
dan menjaganya. Maka malaikat yang berbaris sebenar berbaris itu ialah yang 
khusus diperintahkan Allah menjaga dan mencegah jangan sampai perjalanan 
JibriL mengantarkan wahyu Ilahi terganggu di tengah perjalanan. 

Selanjutnya isi Dzikr yang dikirimkan Tuhan kepada RasulNya itu, yang 
dibawa oleh Malaikat Jibril dikawal oleh barisan malaikat, sesudah menjelaskan 
bahwa Allah itu adalah Esa, tiada Tuhan melainkan Allah, dijelaskan lagi: 

“Tuhan dari semua langit.” (pangkal ayat 5). Semua langit kita ambil jadi 
arti dari samaawaati, banyak langit, bukan satu langit, bahkan yang diberitahu- 
kan selalu kepada kita ialah tujuh langit. Sebab dalam bahasa Indonesia 



6052 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(Melayu) terhadap banyak tangit tidak dipakai kata ganda (langit-langit). Karena 
langit-langit telah memberi arti sendiri yaitu yang sebelah atas dalam mutut kita 
sendiri, dan dijadikan juga arti dari kain Iuas dan mahal untuk atap bagi singga- 
sana kedudukan raja; itu disebut juga langit-langit. “Dan bumi dan apa yang 
ada di antara keduanya,” yaitu Tuhan juga dari bumi ini. Yang kita berdiam di 
dalamnya dan termasuk dalam makhluk ciptaanNya. “Dan Tuhan dari tempat- 
tempat terbitnya matahari.” (ujung ayat 5). 

Karena hubungan kebudayaan yang rapat dengan Arab karena Islam, 
maka tempat terbit matahari pun telah kita namai menurut nama Arab, yaitu 
masyriq, sebagai timbalan dari bahasa kita sendiri; Timur! Dan Barat pun telah 
kita perkaya dengan maghrib. Namun di ujung ayat ini dijelaskan bahwa Tuhan 
adalah Tuhan juga dari tempat-tempat terbitnya matahari. Memberi taham 
kepada kita bahwa tempat terbit matahari bukanlah satu tempat saja, melain- 
kan beberapa tempat. Masyaariq pun adalah kalimat yang menunjukkan 
banyak. 

Itu pun dapat kita tahamkan. Karena memang tempat terbit matahari 
bukanlah pada satu tempat saja. Tegasnya ialah bahwa perputaran bumi 
mengedari matahari tidaklah di satu garis saja. Di musim dingin dia lebih miring 
dari Utara, di musim panas dia lebih miring ke Selatan. Tiap hari dia beransur 
berubah-ubah, sehingga dapat dirasakan oleh orang yang suka merasakannya. 

Sampai di ayat 5 inilah rangkaian dari ayat-ayat yang sebelumnya. Jibril 
menyampaikan Dzikr kepada Rasul, Rasul menyampaikannya kepada manusia, 
bahwa AUah adalah Esa. Dialah Pencipta sekalian langit itu dan bumi juga. 
Perjalanan falak pun diatur oleh Tuhan sendiri, sehingga tempat terbit matahari 
tidaklah tetap pada satu tempat. Dan untuk sampainya wahyu-wahyu kepada 
Rasul, Jibril tidaklah pergi sendirian, dia dikawal, dia memakai pengiring, dia 
dijaga oleh barisan-barisan malaikat. 


Maka bersabdatah Rasulullah s.a.w.: 



“Dari Hudzaifah r.a. berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Kita dilebih- 
kan dari manusia lain dengan tiga hal, (1) Dijadikan shaf kita seperti shaf 
malaikat, (2) dan dijadikan untuk kita bumi ini seluruhnya jadi mesjid (tempat 
sembahyang), (3) dijadikan tanahnya untuk kita jadi suci jika air tidak ada. ” 

(Riwayat Muslim) 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 6) 


6053 


Dan sebuah Hadis lagi: 


■ 4^4 - 4;; 

_ t > y 

( r+y^J £Lu)[j Jj}j jj\j o 'jt^ 


/ * 
JL* 


“Dari Jabir bin Samurah r.a. berkata dia. Berkata Rasulullah s.a. w.: “Tidak- 
kah kamu hendak menyusun barisan sebagaimana malaikat menyusun shafdi 
hadapan Tuhan mereka?” Kami lalu bertanya: “Bagaimana caranya malaikat 
bershafdi hadapan Tuhan?” Rasulullah menjawab: “Mereka sempumakan shaf 
yang di muka dan mereka susun rapi shaf itu. ” 

(Riwayat Muslim, Abu Daud, an-Nasa’i dan Ibriu Majah) 

Di sini setelah mempertautkan sabda Tuhan dengan sabda Nabi dapatlah 
kita memahamkan bahwasanya dalam menyusun suatu rencana hendaklah 
pula menyusun barisan yang teratur. Sesuai dengan pesan Nabi yang terkenal, 
bahwa hendaklah kita meniru sifat Tuhan dalam kesadaran kita sebagai 
manusia. Sedangkan Tuhan Yang Maha Kuasa, di dalam mengatur alam ini lagi 
mempunyai malaikat-malaikat dengan tugasnya yang tertentu, sedangkan 
Surat Wahyu yang akan disampaikan kepada Rasul dikawal dengan barisan 
sempuma, dan disimpan atau dihantar dengan penuh kehormatan. Di dalam 
Surat 80, ‘Abasa, ayat 13 sampai 16 dijelaskan bagaimana terhormatnya 
tempat dzikr atau wahyu itu. Dia tersimpan dalam tangan Duta-duta, atau 
Utusan-utusan yang mulia. Meskipun Duta untuk dikirim menyampaikan 
wahyu kepada Rasul hanya satu Jibril saja, namun pemegang dan penyimpan- 
nya semula adalah Duta-duta mulia yang bersifat “kiraaman bararah”, yang 
dapat diartikan “Malaikat-maiaikat yang mulia, lagi orang baik-baik dan 
disegani”. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: 


“Sesungguhnya Kami telah menghiasi langit dunla dengan perhiasan.” 
(pangkal ayat 6). 

Ayat ini menarik perhatian manusia kepada adanya keindahan daiam alam 
ini. Di ayat ini perhatian ditujukan kepada Iangit, bahwa langit ada diberi per- 
hiasan oleh Tuhan: “Yaitu bintang-bintang.” (ujung ayat 6). 

Cara merenungkan alam di keliling kita, di muka dan di belakang, di atas 
dan di bawah adalah dengan mempergunakan dua macam peralatan diri yang 
sama pentingnya. Pertama dengan akal, kedua dengan perasaan. Dengan akal 
membawa kita kepada berfikir, dari mana ini, di mana ini dan ke mana akhir- 



6054 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


nya. Dengan perasaan melihat keindahan. Orang yang melihat bintang di langit 
dengan akal, sampai kepada ilmu pengetahuan astronomi, ilmu tentang 
bintang-bintang. Bahkan sampai kepada pengetahuan yang lebih meluas lagi, 
sampai mengetahui bahwa adalah di antara bintang-bintang itu yang beratus 
kali besamya dari bumi kita ini. Sampai di sana mereka merasa ta‘jub dengan 
Kebesaran Maha Penciptanya. Adapun dengan memakai perasaan manusia 
akan terham melihat keindahan itu. Bagaimana kelap-kelipnya bintang-bintang 
di langit di tengah malam yang hening sepi dapat menggetarkan hati, membuat 
hati terham dan akhimya sampai juga manusia kepada pengakuan atas adanya 
Jamaal (Yang Maha Indah), Kamaal (Yang Maha Sempuma), dan Jalaal (Yang 
Maha Mulia). Untuk akhimya bertemu semua dalam Iman. Sehingga kata-kata 
yang mulia, yaitu Keindahan, Kebenaran dan Keadilan adalah berbagai per- 
nyataan saja (manitestasi) dari Yang Mutlak, yaitu Allah. 

Maka tidaklah akan bosan-bosan orang yang mencintai keindahan alam 
merenungkan bintang-bintang itu, sebagaimana tidak bosannya peminat 
bintang-bintang secara ilmiah meneropong langit dengan “Sterrenwacht , alat 
penilik bintang sebagai yang ada di Lembang itu dan pemah ada di negara- 
negara Islam, seumpama di Baghdad di zaman Khalif al-Ma’mun dan di 
Samarkand di zaman raja-raja Saljuk. 

Teringatlah Penulis tafsir ini ketika mudanya, dalam usia 19 tahun dengan 
tidak memberitahukan terlebih dahulu kepada ayahnya, lalu dia “lari” ke 
Makkah, dengan menumpang sebuah Kapal Haji Kongsi Tiga (Perusahaan 
Belanda) dari Stoomvart Maatschappij “Nederland” yang bemama “Karimata”. 
Lautan tenang dalam pelayarannya ketika akan pergi itu, sehingga hampirlah 
setiap malam dia berdiri di tepi pagar kapal melihat bintang-gemintang, sampai 
sejam dua jam. Tidak bosan-bosan. Bintang yang dilihat tetapi ayah-bunda 
yang terkenang, lalu disusun niat akan mengerjakan haji dengan khusyu' lalu 
kelak pulang kembali membawa haji yang mabrur, untuk membuktikan di 
hadapan orang tuanya bahwa dia sebenamya adalah anak yang baik. 

Teringat pula dia kembali tatkala pada tahun 1950, naik haji kedua kali 
sebagai Anggota Majlis Pimpinan Haji, diutus pemerintah 23 tahun sesudah 
hajinya yang pertama. Pada malam hari, 8 jalan 9 Zulhijjah menunggu akan 
wuquf besoknya di Arafah. Dia keluar dari dalam khemah lalu dihamparkannya 
sehelai lihaf di hadapan khemah itu dan dia tidur telentang melihat bintang- 
bintang pula yang tengah diketengahi oleh bulan 9 Zulhijjah. 

Dia teringat ayahnya telah meninggal 5 tahun sebelumnya dan ibunya pun 
telah wafat 11 tahun sebelumnya. Tiba-tiba air matanya titik tidak disadarinya, 
dan keluarlah dari mulutnya ucapan talbiyah, tetapi dengan suara tersendat- 
sendat karena leher gembung sebab desakan air mata: “Labbaika, Allahhumma 
labbaik.!” 

Pemah ayahnya berkata di kala beliau masih hidup: “Perdalamlah 
penyelidikanmu terhadap agama, Malik! Pengarang banyak, tetapi untuk jadi 
Ulama terlalu payah jalan yang mesti ditempuh...!” 



T 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 7-10) 6055 

Bintang-bintang itu seakan-akan tersenyum, entah mentertawakan daku, 
entah menguatkan pengharapan ayahku. Namun langit dihiasi bintang-bintang 
di malam akan Wuquf di Arafah, jaranglah taranya mempengaruhi hati...” 


“Dan pemelihara dari tiap-tiap syaitan yang amat durhaka.” (ayat 7). 

Maka dijelaskanlah dalam ayat ini, bahwa selain daripada untuk menghiasi 
langit dunia dengan bintang-bintang itu ada lagi kegunaannya yang lain oleh 
Tuhan, yaitu untuk memelihara dan menjaga dari gangguan syaitan-syaitan 
yang durhaka. Karena di antara bumi dengan langit ini terbentanglah ruang 
angkasa yang luas. Yang kelihatan hanyalah awan berarak, kabut berbuhul, 
asap mendulang. Namun di balik yang kelihatan itu ada lagi makhluk-makhluk 
yang tidak kelihatan. Di antaranya ialah syaitan-syaitan atau roh-roh jahat, roh- 
roh yang tidak diterima di langit lalu berbegar-begar dalam ruang angkasa 
dunia ini. Mereka pun dapat saja mengganggu. 

Di ayat 1 sampai 3 telah dijelaskan bahwa malaikat berbaris sebenar ber- 
baris mengawal alam. Maka di bintang-bintang itu pun dipasanglah penjagaan. 
Ini dijelaskan pada ayat berikutnya. 


“Supaya tidak dapat dia mendengar-dengarkan golongan tertinggi. ” (pang- 
kal ayat 8). Golongan tertinggi ialah malaikat. Mereka terdiri daripada Nur, atau 
cahaya. Mereka diberi Allah berbagai tugas. Di antaranya ada yang bertugas 
mengatur penyampaian takdir yang telah ditentukan oleh Tuhan buat seluruh 
isi bumi ini. Sampai kepada letusan gunung, aliran banjir, pasang naik dan 
turun, pertumbuhan tanam-tanaman, demikian juga pembagian ketentuan hari 
depan tiap-tiap manusia. Rahasia itu dipegang teguh. Dalam istilah ahli-ahli 
Tashawuf, alam mereka disebut Alam Malakuut. 

Adapun syaitan atau jin adalah termasuk golongan rendah, atau sujlaa. 
Namun oleh karena mereka sejak semula adalah roh jahat, terjadi dari gejala 
api, maksud jahat itu tidaklah terlepas. Mereka mau tahu saja apa yang tengah 
diatur di langit. Mereka pergi mengintip-intip, mendengar-dengarkan kalau ada 
berita. Maksudnya ialah hendak mereka sampaikan kepada manusia-manusia 
yang telah mereka pengaruhi, sehingga kadang-kadang terdeng; .ah pangkal 
kata, tetapi tidak mereka ketahui ujungnya. Atau dapat ujungnya saja, tidak 
mereka ketahui pangkal. Dalam mengintip-intip itu: “Dan mereka dilempari 
dari tiap-tiap penjuru.” (ujung ayat 8). 


“Untuk mengusir.” (pangkal ayat 9). Sehingga dalam berita yang selalu 
tidak sempuma mereka lari tunggang balik dan banyak juga yang terbakar; 
“Dan bagi mereka adalah azab siksaan yang berkepanjangan.” (ujung ayat 9). 

Kejahatan yang diperbuat adalah begitu besar. Memperdayakan manusia 
sudah jadi perbuatan setiap hari. Ini ditambah dengan kesalahan yang lebih 
besar, yaitu ngin mengetahui rahasia rencana Tuhan. Maka siksaannya pun 






6056 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

beratlah bagi syaitan itu, yaitu azab yang kekal dalam neraka kelak. Padahal 
sebelumnya, ketika belum ada kiamat, tikiran yang selalu jahat itu pun sudah 
azab siksaan yang berketerusan, tidak pemah bemiat baik. 

“Kecuali mereka yang mencuri sepotong-sepotong.” (pangkal ayat 10). 
Artinya ialah bahwa kadang-kadang dapat juga mereka mendengarkan 
rencana di langit itu, tetapi hanya sepotong-potong. Dapat pangkal, tidak dapat 
ujung. Dapat ujung, tidak dapat pangkal; “Maka mereka akan diburu oleh 
meteor yang berkilat.” (ujung ayat 10). 

Banyaklah tersebut Hadis-hadis Nabi s.a.w. menerangkan dari hal 
perbuman syaitan-syaitan mengintip itu dikejar oleh meteor, atau cirit bintang 
yang mengkilat cepat, sehingga usaha syaitan hendak mengetahui rahasia itu 
tidaklah berhasil. Bagaimana pun kekuatan mereka, namun kekuatan pen- 
jagaan malaikat lebih hebat lagi. Malaikatlah yang memanahkan meteor itu, 
yang kadang-kadang pecahannya jatuh pula ke bumi dan dapat kita lihat. 
Kadang-kadang berlobanglah bumi tempat jatuhnya itu agak dalam, karena 
sangat cepat kejatuhan itu. Maka berita-berita yang terpotong-potong itulah 
yang dikirimkan ke bumi, dibisikkan oleh syaitan tadi kepada anak buahnya, 
sebagai dukun-dukun kebatinan, yang dalam bahasa Jawa mereka namai 
“wangsit”, lalu mereka namai wahyu. 

Berita-berita yang disampaikan syaitan itu adalah berita terpotong-potong, 
tidak ada pangkalnya atau tidak ada ujungnya. Oleh si dukun kebatinan, 
“berita” itu dipercayai, bahkan kadang-kadang mereka tambah-tambah dengan 
dusta yang lain. Maka bukan sedikit orang yang tertipu oleh “wangsit-wangsit” 
penemuan syaitan itu, sehingga seorang yang bemama Sawito pada bulan 
September 1976 hampir saja mengacaukan Negara Republik Indonesia, 
karena dia mengatakan telah lama mendapat wangsit bahwa dia telah ditentu- 
kan untuk menjadi Presiden Republik Indonesia, sehingga di mana-mana, lama 
sebelumnya, dia telah memperkenalkan dirinya sebagai “Capres” yang berarti 
Calon Presiden. Akhirnya dia ditangkap setelah ternyata mengadakan penipuan 
tandatangan dari orang-orang terkemuka yang tidak menyadari bahwa tanda- 
tangan mereka dipergunakannya untuk menyokong maksudnya mengguling- 
kan Presiden yang sah. 

Demikianlah orang-orang yang kurang teguh hubungannya dengan Allah. 
Mereka itu telah lebih didekati oleh syaitan dan Iblis, sehingga seialu di- 
perdayakan. Namun orang kuat imannya dan ibadatnya, mencoba sedikit saja 
mendekati orang yang beriman, syaitan itu akan diusimya jauh. 

Syaikh Abdulqadir Jailani menceritakan pengalaman beliau: “Bahwa suatu 
waktu, tengah aku tafakkur tengah malam, tiba-tiba dunia diliputi oleh cahaya 
yang besar memenuhi angkasa. Kemudian cahaya itu merupa di hadapanku, 
laiu dia berkata: “Hai Abdulqadir! Aku adalah Tuhanmu! Mulai hari ini telah aku 
berikan keistimewaan bagi engkau! Teiah aku halalkan segala yang haram!” 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 10) 


6057 


Mendengar ucapan itu, aku pun berkata: “Celakalah engkau, hai yang 
terkutuk! Nyah engkau dari hadapanku. Bukan macam aku orang yang dapat 
engkau tipu!” 

Setelah aku berbicara demikian - kata beliau selanjutnya - tiba-tiba yang 
terang-benderang memenuhi ruang angkasa tadi bertukar jadi gelap-gulita, dan 
yang merupakan diri di hadapanku tadi bertukar jadi asap, lama-lama pudar 
dan habis. Kata-katanya yang terakhir aku dengar ialah: “Hai Abdulqadir! 
Engkau telah selamat dari tipudayaku karena bimbingan Tuhan engkau, dan 
berkat ilmu engkau dan mendalamnya faham engkau tentang aturan agama 
engkau. Sesungguhnya telah lebih dari 70 orang ahli thariqat yang telah aku 
sesatkan dengan begini.” Lalu aku jawab, “Semuanya itu adalah karena kumia 
Allah kepadaku.” 

Lalu orang bertanya kepada beliau: “Di mana Tuan Syaikh tahu bahwa 
itu adalah syaitan?” 

Syaikh Abdulqadir menjawab: “Dengan perkataannya bahwa dia telah 
menghalalkan barang yang haram untuk aku, mengertilah aku bahwa dia itu 
Iblis!” 

Dengan kisah Syaikh Abdulqadir Jailani ini tafakkur kita memikirkan orang 
yang mudah saja mengatakan bahwa dia telah dibisiki suruh mengerjakan ini, 
membuat itu dan meninggalkan begini. Ada yang mengatakan bahwa dia 
mendapat “wangsit”, ada pula yang mengatakan bahwa dia telah mendapat 
“wahyu cakraningrat” langsung dari Allah. Sehingga karena kepercayaan 
seperti ini mudah saja mereka membuat agama sendiri dan ajaran sendiri, se- 
hingga menurut penyelidikan dari Penyelidikan Aliran Kepercayaan Masyarakat 
(PAKEM) dari Kejaksaan Agung Republik Indonesia, suatu masa wangsit- 
wangsitan itu mencapai beratus buah banyaknya, yang hampir semuanya 
mengakui bahwa gurunya atau dukunnya, atau apa yang mereka namai “Ki” 
dapat wahyu. Setengah di antaranya diperkuda oleh gerakan jahat Partai 
Komunis. 


(11) Maka tanyailah mereka: “Apakah 
mereka yang lebih kokoh ke- 
jadiannya atau yang telah Kami 
ciptakan itu? Sesungguhnya 
mereka telah Kami ciptakan dari 
tanah liat. 

(12) Bahkan engkau yang ter- 
cengang, sedang mereka itu me- 
rendahkan. 

(13) Dan apabila mereka diberi per- 
ingatan, tidaklah mereka mau 
ingat. 


& LLU a-ii 

E 

> r . * > /#// — / •// 

yjJ» j* ' >4l»- IjJLli- 

<S> 

✓ >/ »/ > / » / */ 






6058 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(14) Dan apabila mereka telah me- x , 

lihat tanda-tanda, mereka pun (uj Ijlj li^j 

menghina. 


(15) Dan mereka berkata: “Ini tidak 
lain hanyalah sihir yang nyata!” 


£ t >J* £ 


(16) Apakah bilamana kami telah £ t * ( ' *'> '-■>' ' * 

mati dan kami telah jadi tanah C' UliaPj U j IjTj LU ISjI 

dan tulang-tulang, apakah kami 
akan dibangkitkan kembali? 


✓ } /»//■ 

(n) Ojj*~J 


(17) Dan apakah bapak-bapak kami 
yang telah terdahulu juga? 


<3> Ojlj^TUjLUjl 


(18) Katakanlah: “Ya! Dan kamu akan 
terhina.” 



/ 


(19) Maka sesungguhnya hanya 
pekikan satu kali, maka tiba-tiba 
mereka akan melihat. 


/ / 


r* 'H* 


^■*" V ^/» / / /■£ / 

S-Uj 5j-j Cc^i 


j >> j 

(&) 


Kejadian Malaikat 

Dalam ayat-ayat yang telah lampau telah digambarkan dengan jelas, 
sampai dijadikan sumpah untuk diingat, bagaimana hebatnya kejadian malaikat, 
yang di antara mereka ada yang diperintahkan Tuhan mengatur rencana 
tentang apa yang akan dilakukan di bumi. Dan bagaimana pula syaitan dan iblis 
yang mencoba hendak mendekati langit, namun mereka diburu dengan cirit 
bintang yang berkilat bercahaya menembus kegelapan malam. Sesudah men- 
jelaskan hal yang demikian, maka Allah di dalam ayat 11 ini menyuruhkan 
kepada UtusanNya menyampaikan pertanyaan ini kepada mereka itu, manusia 
yang masih kafir dan tidak mau percaya. 




6059 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 11-15) 

“Maka tanyailah mereka: “Apakah mereka yang lebih kokoh kejadiannya, 
atau yang telah Kami ciptakan itu?” (pangkal ayat 11). Tuhan telah menerang- 
kan makhlukNya yang lain, sejak dari kejadian banyak langit, bintang-bintang 
perhiasan langit lalu kepada malaikat yang disebut “Almalaul Ajaa”, yang 
berarti “golongan tertinggi” dari makhluk Tuhan. Cobalah tanyakan kepada 
mereka, apakah mereka sebagai manusia yang lebih kokoh kejadian, ataukah 
langit ke tujuh tingkatnya, atau bumi atau beijuta bintang, atau para malaikat 
sendiri? Tuhan sendiri di akhir ayat memberi peringatan bahwa kejadian dan 
ciptaan manusia tidak berarti apa-apa jika dibandingkan dengan kekokohan 
kejadian segala ciptaan yang tersebut itu. Tuhan bersabda: “Sesungguhnya 
mereka telah Kami ciptakan dari tanah liat.” (ujung ayat 11). 

Maka tidaklah sebanding betapa kokohnya makhluk Allah yang lain-lain itu 
dengan betapa rapuhnya kejadian manusia, yang hanya diciptakan dari tanah 
liat. 

Di dalam Surat 40, Ghatir, yang diturunkan di Madinah, pada ayat 57 lebih 
dijelaskan lagi sabda Tuhan tentang kecilnya Insan dibandingkan dengan 
kejadian langit dan bumi itu. 



(ov JH.) 


“Sesungguhnya pada penciptaan banpak langit dan bumi, jauhlah lebih 
besar daripada ciptaan manusia, namun kebanyakan dari manusia tidaklah 
mengetahuinya. ” 

Artinya tidak mau insaf karena tidak memikirkan hakikat dari keadaan itu. 
Padahal baik dipandang dari sudut usia kehidupan, atau dipandang dari bahan 
yang diambil akan membentuk manusia, nyatalah sangat kecil manusia di- 
bandingkan dengan alam kelilingnya. Alam seluruhnya sejak dari banyak langit 
sampai kepada bumi dan bintang-bintang telah ada berjuta-juta tahun sebelum 
manusia ada, baik makhluk yang bemama Insan, atau peribadi dari masing- 
masing Insan itu sendiri. Dan bila datang waktu panggilan Tuhan, dia kembali 
hancur jadi tanah, dan alam kelilingnya tadi akan ada tetap beberapa waktu lagi 
yang Allah saja mengetahui bilakah waktu binasanya. 

Ayat ini memberi ingat manusia agar jangan sombong, jangan kafir 
menolak seruan Tuhan, tetapi menyerahlah dan tunduklah. 


“Bahkan engkau yang tercengang. ” (pangkal ayat 12). Bahkan engkaulah 
yang tercengang dan heran melihat bagaimana mereka begitu sombong, tidak 
mau mengakui bahwa tiap manusia akan mati, dari tanah pulang kepada tanah; 
padahal itu mereka lihat pada tiap hari. “Sedang mereka itu merendahkan.” 
(ujung ayat 12). Mereka pandang rendah, mereka pandang hina seruan dan 
ajakan agar mereka insaf dan ingat akan kebangkitan kelak. 



6060 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Ketercengangan Nabi s.a.w. ini dirasakan juga setiap zaman oleh orang- 
orang yang bertikir jauh, orang yang percaya bahwa Ailah selalu membalasi 
kejahatan dengan pukulan ngeri, yang kadang-kadang di dunia ini pun diterima 
panjamya, atau pendahuluannya. Berapa banyaknya orang-orang yang 
sombong, merasa diri sangat berkuasa, sehingga lupa kepada Tuhan, akhimya 
jatuh, mntuh dan hancur kekuasaannya, tidak seorang pun yang dapat me- 
nolong. Telah banyak hai yang demikian bertemu dalam sejarah hidup 
manusia, di segala zaman, sejak dari Namrudz dan Fir‘aun atau penguasa- 
penguasa yang lain; orang tercengang melihat mereka tidak mau mengambil 
pelajaran dari kejatuhan orang lain, namun mereka sendiri merendahkan dan 
memandang hina orang yang memberi ingat. 


“Dan apabila mereka diberi peringatan. ” (pangkal ayat 13). Apabila diingat- 
kan kepada mereka bahwa jalan yang mereka tempuh adalah tersesat dan 
langkah yang mereka langkahkan adalah salah, pendirian tidak sesuai dengan 
Kebenaran, dan bahwa di belakang hidup yang sekarang ini akan ada lagi hidup 
yang kekal, yang di sana akan dihisab, dihitung dengan seksama baik dan 
buruk amalan manusia, sehingga lebih baiklah di waktu hidup ini juga mereka 
memperbaiki diri dan menempuh jalan yang benar: “Tidaklah mereka mau 
ingat. ” (ujung ayat 13). Sebab mereka telah menurutkan hawanafsu belaka dan 
perdayaan syaitan. 

Sa‘id bin Jubair menatsirkan: “Artinya ialah apabila diingatkan kepada 
mereka apa kecelakaan yang telah menimpa kaum yang mendustakan petunjuk 
Rasul-rasul dan Nabi-nabi yang terdahulu, mereka palingkan muka, tidak mau 
mereka mendengarkannya. 


“Dan apabila mereka telah melihat tanda-tanda.” (pangkal ayat 14). Yang 
dimaksud dengan tanda-tanda ialah tanda Kebesaran dan Kekuasaan Allah, 
khususnya ialah mu‘jizat yang diperlihatkan Allah dengan perantaraan Rasul; 
“Mereka pun menghina.” (ujung ayat 14). 

Menurut Qatadah: “Mereka katakan bahwa mu‘jizat itu hanya semata-mata 
sihir saja.” Tidak mereka mau memikirkan bagaimana dapat terjadi demikian. 
Nabi-nabi sejak dahulu diberi Allah berbagai mu‘jizat. Kadang-kadang karena 
kaum itu sendiri yang meminta supaya mu‘jizat itu dinyatakan. Setelah dikabul- 
kan oleh Tuhan, yang beriman juga yang beriman. Yang kafir bertambah kafir 
juga, sampai ada yang menghina atau merendahkan terhadap diri Nabi Allah. 

Penghinaan itu dijelaskan dalam ayat berikutnya: 


“Dan mereka berkata: “Ini tidak lain hanyalah sihir yang nyata/” (ayat 15). 

Tukang sihir dari dahulu kala, dari zaman Jahiliyah sendiri tidaklah ter- 
masuk orang yang terpuji. Nabi Muhammad s.a.w.; mu‘jizat beliau yang utama 
ialah wahyu yang bemama al-Quran ini, dan yang banyak menjadi sebutan di 
kala masih di Makkah ialah tentang beliau dipanggil Isra’ dan Mi‘raj. (Uraian 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 16-19) 


6061 


tentang Isra’ dan Mi‘raj boleh dilihat kembali pada Surat 17, al-Isra’ ayat 1 
dalam Tatsir Al-Azhar Juzu’ 15). Rasa kebencian telah menghambat kaum 
musyrikin itu buat menyelidiki apakah al-Quran yang begitu menakjubkan 
susun katanya termasuk sihir. Dan Nabi s.a.w. Isra’ dan Mi‘raj, yang sekembali 
dari Baitul Maqdis sanggup menceritakan berapa banyaknya pintu Masjidil 
Aqsha ketika mereka tanyai, bahwa itu sihir. 

Kadang-kadang tuduhan sihir itu juga ditimpakan kepada diri beliau 
supaya orang menjauh dari beliau. Sampai kepada zaman kita sekarang ini, 
kerapkali orang yang bertahan pada adat-istiadat yang telah kolot bertahan 
dalam adatnya itu, tidak mau dibantah. Lalu dilarangnya orang lain mendekati 
dan mendengarkan percakapan orang yang membukakan kesalahan-kesalahan 
itu. Mereka berkata: “Jangan mendekat kepada si fulan! Dia terlalu pintar 
bercakap, lidahnya ringan benar! Engkau akan tertarik kepadanya kelak. Lebih 
baik menjauh saja! Karena kata-katanya mengandung sihir, dapat memukau.” 

Mereka bantah pula keterangan Rasul bahwa kelak kemudian hari manusia 
akan dibangkitkan kembali sehingga hidup pula pada masa yang bemama 
kiamat. Mereka berkata: 


“Apakah bilamana kami telah mati dan kami telah jadi tanah dan tulang- 
tulang, apakah kami akan dibangkitkan kembali?” (ayat 16). 

Mereka bertanya kepada Nabi Muhammad s.a.w. sebagai demikian itu. 
Kalau kami telah mati, nyawa telah cerai dari badan, dan badan pun telah 
menjadi tanah, sehingga yang tinggal hanya tulang-tulang yang telah rapuh; 
itukah yang engkau katakan mau dihidupkan kembali? 


“Dan apakah bapak-bapak kami yang telah terdahulu juga?” (ayat 17). 
Bahwa bapak-bapak atau nenek-moyang yang telah meninggal, yang kami 
pun tidak mendapatinya lagi, kadang-kadang di mana kubumya pun tidak 
diketahui lagi, mereka pun akan dibangkitkan juga? 

Segala pertanyaan ini dipenuhi oleh rasa tidak percaya sambil mencemuh. 
Oleh sebab itu mereka bertanya bukanlah karena ingin mengetahui keadaan 
yang sebenamya, melainkan sebagai olok-olok. “Orang mati yang telah hancur 
jadi tanah akan hidup kembali? Nenek-moyang kami yang telah beratus tahun 
meninggal pun turut dihidupkan? 

Maka Tuhan memerintahkan kepada RasulNya: 


“Katakanlah: “ Ya /” (pangkal ayat 18). Memang! Manusia yang telah me- 
ninggal, yang dagingnya telah kembali jadi tanah dan yang tinggal berserak- 
serak hanya tulangnya, demikian juga nenek-moyang yang telah meninggal 
beratus tahun, bahkan beribu tahun yang telah lalu, semuanya itu kelak akan 
dibangkitkan kembali, akan dihidupkan kembali dalam keadaan yang sesuai 
pula dengan zamannya, zaman kiamat; “Dan kamu akan terhina.” (ujung ayat 






6062 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

18). Semua orang akan dibangkitkan, baik kami ataupun kamu, baik orang baik 
atau orang buruk. Sedang kamu ini akan dibangkitkan dalam keadaan terhina. 
Sebab kamu sejak semula tidak mau beriman, tidak mau percaya akan ke- 
besaran dan kekuasaan Allah yang tidak terbatas, sehingga kehidupan kamu di 
dunia ini tidak mempunyai tujuan yang tertentu, datang seruan kebenaran 
kalian cemuhkan. Kalian akan hina! 


“Maka sesungguhrtya hanya pekikan satu kali.” (pangkal ayat 19). Pekikan 
satu kali di sini menurut tatsiran dari Hasan Bishri, ialah pekik panggilan 
bangun, panggilan yang kedua dengan terompet atau serunai sangkakala yang 
akan ditiup oleh Malaikat Isratil. Panggilan atau tiupan pertama ialah memati- 
kan sisa-sisa dari orang yang masih hidup di akhir kehidupan dunia. Panggilan 
atau tiupan atau pekik kedua ini, yang hanya satu kali saja, ialah guna mem- 
bangunkan segala yang bemyawa, terutama manusia untuk hidup akhirat itu. 
“Maka tiba-tiba mereka akan melihat.” (ujung ayat 19). 

Artinya ialah bahwa pada waktu itu mereka seumpama orang yang 
tersentak dari tidumya yang nyenyak. Di waktu itulah mereka melihat dengan 
nyata Hari Kebangkitan itu, hari yang dinamai kiamat (berarti bangun berdiri) 
atau ba‘ats (berarti bangkit). Dari sesaat ke sesaat kehendak Allah berlaku, 
semua sudah sama bangun dan akan dimulai Mahkamah Ilahi untuk memper- 
hitungkan, (Hisaab), mempertimbangkan berat dan ringan (Mizaan), dan hari 
menerima keputusan (Jazaa’). Semua mereka lihat dengan nyata. Bukan 
semata-mata melihat, bahkan akan turut diperhitungkan, dipertimbangkan dan 
menerima keputusan. Sebelum diperiksa masing-masing telah mengetahui 
ganjaran apa yang akan dia terima. Niscaya orang yang di masa hidupnya ada- 
lah menolak kebenaran (kafir) dengan sendirinya merasa hina, ditekan oleh 
perasaan diri memang berdosa. 


(20) Dan mereka pun berkata: 
“Wahai malangnya kita! Inilah 
rupanya hari pembalasan itu.” 




(21) Inilah dia Hari Keputusan yang 
selalu kamu dustakan itu. 


} 5^ 9 * 9 ' X * 

pj \i> 

X X*. } 

<£) 


• } 9 X / / 


(22) Kumpulkanlah orang-orang 
yang zalim itu bersama yang se- 
haluan dan barang yang telah 
mereka sembah. 


*^x x»£x • f . 

irJy 'j 




6063 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 20-23) 


(23) Lain dari Allah, maka tunjukkan- 
lah kepada mereka jalan menuju 
neraka jahiim. 


(24) Dan tahanlah mereka, sesung- 
guhnya mereka akan ditanya. 



* > > * £ >* # > > * 
(u) oJjL~a (»— r^i J 


(25) Mengapa kamu tidak bertolong- 
tolongan? 


*/ // // / / / 
(^) Juu 


(26) Bahkan mereka di hari itu sudah 
menyerah saja. 


x > • **> *•*•*>> *' 

(3)0^4. 


Penderitaan 

Maka setelah mendengar pekik atau bunyi serunai sangkakala panggilan 
kedua itu, dijalankanlah pemeriksaan, pertimbangan dan perhitungan, datang- 
lah keputusan masing-masing. Maka temyatalah bahwa yang selama hidup di 
dunia hanya banyak berbuat yang jahat, sedikit sekali bertujuan baik, yang 
disembah bukan Allah melainkan berhala atau benda, datanglah keputusan 
yang adil, yaitu bahwa mereka masuk neraka. Sampai di sanalah timbul sesal 
dan keluhan. 


“Dan mereka pun berkata: “Wahai malangnya kita!” (pangkal ayat 20). 
Itulah suatu sesalan nasib yang sangat menyayat hati. Mengeluh dan merasa 
diri telah malang! Betapa tidak, padahal kaiau perintah Allah dikerjakan, jalan 
Rasul dituruti di waktu hidup di dunia yang hanya sebentar atau sejenak di- 
banding dengan hidup di akhirat, tidaklah badan akan menderita semacam ini 
dalam panasnya api neraka. Barulah mereka sadar, pada tempat yang ke- 
sadaran tidak berguna lagi, “Inilah rupanya hari pembalasan itu.” (ujung 
ayat 20) 

Yah, itulah Hari Pembalasan. Hal itu dari jauh hari, masih tatkala di dunia 
sudah diperingatkan. Tetapi apalah hendak dikata, peringatan itu diabaikan 
saja, tidak diperdulikan, seakan-akan tidak didengar bahkan dibenci. 

Maka datanglah penegasan dari Tuhan. 



6064 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Memang, “Inilah dia Hari Keputusan yang selalu kamu dustakan itu.” (ayat 
21). Dan keputusan itu dijatuhkan dengan adil. Tidak ada orang yang dihukum 
padahal dia tidak bersalah, dan tidak pula ada kebaikan yang tersembunyi dari 
mata Tuhan. Kesalahan yang besar-besar yang dinamai al-Kabaair, dosa besar, 
yang berpokok pada mempersekutukan yang lain dengan Allah, membunuh 
sesama manusia di luar keputusan hukum, berzina, naik saksi dusta untuk 
mencelakakan orang lain, dan berbagai dosa yang telah banyak disebutkan di 
dalam Hadis-hadis Rasulullah s.a.w. adalah perhitungan utama tentang dosa. 
Yang paling hebat ialah menolak Kebenaran Agama Tuhan yang dibawa Rasul, 
mendustakan apa yang dia sampaikan. 


Lalu datanglah perintah Tuhan kepada malaikat-malaikat yang ditugaskan, 
“Kumpulkanlah orang-orang yang zalim itu bersama yang sehaluan. ” (pangkal 
ayat 22). Kumpulkan segala yang seragam, penipu sama penipu, pezina sama 
pezina, pemakan riba sesama pemakan riba, munafik sesama munafik, pe- 
minum tuak sesama peminum tuak. Demikianlah ditafsirkan oleh Sa‘id bin 
Jubair dan Mujahid. “Dan barang yang telah mereka sembah. ” (ujung ayat 22). 
Jika yang mereka sembah itu berhala, kumpulkan bersama berhala itu sekali. 
Jika yang mereka sembah hartabenda, longgokkan hartabenda yang mereka 
sembah itu bersama mereka, biar sama-sama hanyut masuk neraka. 

“Lain dari Allah!" (pangkal ayat 23). Yaitu hendaklah segala yang mereka 
sembah selain dari Allah itu dilonggokkan dan dikumpulkan bersama mereka 
untuk melenyapkan siksaan yang akan mereka derita, karena sudah nyata 
bahwa segala barang yang mereka sembah itu, sedikit pun tidak ada yang 
akan dapat menolong mereka di hari itu. 

Niscaya termasuk jugalah dalam barang yang akan dikumpulkan bersama 
orang-orang berdosa yang seragam itu, ialah kuburan dengan segala pemuja 
kubur. Berapa banyaknya dalam negeri Islam, setelah Kaum Muslimin tidak 
memahamkan lagu Hakikat ajaran Tauhid, mereka pergi berduyun-duyun 
meminta tolong, menyampaikan permohonan, memuja, membakar kemenyan 
dan membawa berbagai kembang-kembang ke atas kubur orang yang mereka 
anggap “keramat”. Kubur-kubur itu di mana-mana sudah disamakan dengan 
berhala. Ke sana minta tolong diberi keuntungan bemiaga, diberi putera, 
supaya anak gadis lekas mendapat jodoh. 

Niscaya orang yang berkubur di sana tidak menghendaki perlakuan yang 
demikian. Bila datang waktunya kelak, tulang-tulang mereka telah bangkit buat 
dipasangi kehidupan akhirat. Tetapi kubumya sendiri telah dimasukkan ke 
dalam tempat dikumpulkan pelanggar ketentuan Allah yang seragam, yaitu 
sekalian pemuja kubur. Maka nyatalah kelak bahwa kubur-kubur itu tidak akan 
dapat berbuat apa-apa menolong meringankan mereka dari azab siksaan 
Tuhan. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 24-26) 


6065 


“Maka tunjukkanlah kepada mereka jalan menuju neraka jahiim.” (ujung 
ayat 23). Untuk menyempumakan keterangan, dapatlah kita tafsirkan ayat ini 
dengan yang lain, yaitu dengan pangkal ayat 71 dari Surat 39, “az-Zumar”, 
yang berarti rombongan. Di pangkal ayat 71 Surat tersebut ada dijelaskan 
bahwasanya orang-orang kafir itu akan dihalau ke dalam neraka berombong- 
rombongan. Tentu dalam perjalanan beramai-ramai itu, seragam sama se- 
ragam, pemabuk sama pemabuk, pezina sama pezina, dan sebagainya dan 
disertai pula dengan persembahan masing-masing, maka di tengah perjalanan 
itu jelaslah lesu wajah mereka karena bingung, takut, sesal dan cemas. Lalu 
tanya bertanya ke mana kita ini akan dibawa. Maka datanglah keterangan pada 
ayat ini bahwa kepada mereka dijelaskan bahwa mereka akan dibawa, akan 
dihantarkan ke dalam tempat tinggal yang telah ditentukan yaitu neraka jahiim. 


“Dan tahanlah mereka.” (pangkal ayat 24). Tiba-tiba dalam perjalanan 
menuju jahiim itu, di tengah jalan datanglah perintah Allah kepada malaikat, 
supaya mereka itu ditahan sewaktu! Mereka belum dapat terus saja masuk ke 
neraka itu. “Sesungguhnya mereka akan ditanya.” (ujung ayat 24). 

Untuk menjelaskan maksud ayat ini dapat kita tafsirkan lagi lanjutan ayat 
71 dari Surat 39 az-Zumar itu. Di sana dinyatakan setelah rombongan itu dekat 
ke pintu neraka jahannam itu, pintu itu pun segera terbuka. Maka datanglah 
Khazanahnya yaitu malaikat-malaikat yang ditugaskan Tuhan menanggung- 
jawab keadaan neraka. Lalu malaikat itu bertanya: “Mengapa kalian sampai ke 
mari, bukankah telah datang kepada kamu utusan-utusan Allah, yang terdiri 
dari kaum kamu sendiri, menyampaikan ayat-ayat Allah kepada kamu, dan 
memberi ingat kepada kamu bahwa kalau ajaran itu tidak kamu ikuti niscaya 
kamu akan bertemu dengan hari yang seperti ini. Semua menjawab: “Balaa!” 
Artinya bahwa mereka mengakui terus-terang bahwa memang Rasul-rasul itu 
telah datang, dan mereka itu bukan orang lain, melainkan keluarga kami 
sendiri, dan ajaran itu telah mereka sampaikan, namun kami ingkari tidak kami 
acuhkan seruan itu. Maka berlakulah kalimat Allah yang benar atas orang yang 
aniaya. 

Kemudian datang lagi pertanyaan, yang akan menambah dalam luka 
siksaan jua. 


“Mengapa kamu tidak bertolong-tolongan?” (ayat 25). 

Bukankah semasa di dunia kamu bela-membela, tolong-menolong. Jika 
seorang teman sefaham bersalah, yang lain membela dengan sekuat tenaga, 
walaupun jelas kesalahan teman yang sefaham itu. Walaupun membela 
menurut pepatah orang: “Menegakkan benang basah!” Sekarang semuanya 
dibelenggu, digiring dengan penuh kehinaan, ketakutan, kecemasan ke dalam 
jahiim, yaitu neraka yang bemyala, namun seorang pun tidak ada yang ber- 
usaha membela temannya, mengapa? 





6066 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Ayat selanjutnya menjelaskan duduk soal. 

“Bahkan mereka di hari itu sudah menyerah saja. ” (ayat 26). Mereka sudah 
menyerah saja, karena kekuatan untuk bertahan tidak ada lagi. Kesalahan itu 
telah menekan diri, sehinga tidak dapat mengangkat muka. Hati pun mengakui 
bahwa hukuman yang diterima adalah adil, karena diri memang bersalah. 
Tidak ada yang kuatkuasa, melainkan Allah! 

Alangkah baiknya hal yang demikian itu disingkiri dari sejak di dunia ini. 


(27) Maka menghadaplah yang se- 
tengah mereka kepada yang 
setengah, tanya bertanya. 


/» } */ // 9} } 9* //*(/ 

(t£> JCpjO**) J-ilj 


(28) Mereka berkata: “Sesungguhnya 
kamulah yang datang kepada 
kami dari sebelah kanan.” 


/»y / // ^l/ A, 9 } £ • / 

UjyLr jjS TJU 



(29) Mereka menjawab: “Bahkan 
kamu sendirilah yang sebenar- 
nya tidak beriman.” 


* •} • ) ^,/ *5 /* >/ 

(S) J Ji 'j>l* 


(30) Dan tidaklah ada pada kami 
suatu kekuasaan pun atas kamu; 
bahkan kamulah kaum yang me- 
langgar. 


»/ f /./«,// 





(31) Maka sudah sepantasnyalah 
keputusan Tuhan kita atas diri 
kita. Sesungguhnya dia akan kita 
derita. 


fcs 

/ } —'// » Y ^»/ /*// £ // 

J UJ L_x. j J_j-* Lyi c 



(32) Maka kami telah menyesatkan 
kamu, sesungguhnya kami pun 
adalah orang-orang yang sesat. 


i S •> /./ 


§) JSsjĕli 


(33) Maka sesungguhnya mereka di 
hari itu di dalam azab adalah 
akan bersekutu. 


/ A, / 9 / / /*- # /*/ » * 

bf jil* {* rU 

/ / / /5 ^ \ * 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 27-30) 


6067 


(34) Sesungguhnya Kami, begitulah " 

yang akan Kami perbuat ter- (^) 

hadap orang-orang yang berbuat 
jahat. 


(35) Sesungguhnya mereka itu jika 
dikatakan orang kepada mereka: 
“Tidak ada Tuhan selain Allah,” 
mereka menyombongkan diri. 


(36) Dan mereka berkata: “Apakah 
kita akan meninggalkan tuhan- 
tuhan kita karena seorang pe- 
nyair yang gila?” 


<g> 




i / ; 


UUI« r/0 u Jjjii 

<§> 


(37) Padahal sebenamya dia itu 
datang dengan Kebenaran dan 
dia pun mengakui Rasul-rasul 
yang telah diutus. 


x / S // m 'X1 ' 


(38) Sesungguhnya kamu, pastilah 
kamu akan merasakan azab 
siksaan pedih. 


0 ^Vtux:ti 


(39) Dan tidaklah kamu akan diberi 
ganjaran, kecuali karena apa 
yang telah kamu kerjakan. 




(^) OjLSj ^TU jjjf Uj 


Tolak Bertolak Kesalahan 

Maka terjadilah tolak bertolak kesalahan, atau salah menyalahkan di 
antara si pengikut dengan yang diikut. Karena kejahatan menantang Allah dan 
RasulNya itu pun mempunyai pemimpin-pemimpin juga. Setelah mereka 
dikumpulkan dalam neraka menerima azab siksaan yang setimpal, di sanalah 
mereka sesal menyesali, salah menyalahkan. Ini dijelaskan pada ayat yang 
selanjutnya. 



6068 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


“Maka menghadaplah yang setengakmereka kepada yang setengah, tanya 
bertanya. ” (ayat 27). Dalam bunyi ayat sudah jelas bahwa tempat mereka sudah 
disamakan, karena mereka sama seragam atau sejenis, sama-sama dalam 
golongan pendurhaka kepada Ilahi. Sehingga si pengikut yang selama dunia 
dipandang lebih rendah dari pemimpinnya, sekarang sudah berhadapan di satu 
tempat tinggal dalam neraka. 

“Mereka berkata: “Sesungguhnpa kamulah yang datang kepada kami dari 
sebelah kanan.” (ayat 28). Yang berkata ini ialah si pengikut mendakwa atau 
menuduh orang-orang yang membujuk mereka di kala hidup di atas dunia. Di 
ujung ayat dikatakan bahwa mereka datang dari sebelah kanan. Jalan dari 
sebelah kanan ialah berarti merayu, membujuk, memberikan harapan yang 
indah-indah, menghiasi kata-kata dengan mulut manis, sehingga yang dibujuk 
merasa senang dan percaya. 

As-Suddi menatsirkan: “Kalian bujuk kami dengan kata-kata yang pada 
lahimya seakan-akan benar, lalu kalian perlaiai kami, sehingga terhambat 
mengeijakan perbuatan yang benar.” 

Ar-Razi menatsirkan: “Bahwa pemimpin-pemimpin itu membujuk merayu 
kepada orang yang bodoh, menyatakan bahwa jalan yang dia serukan itu ada- 
lah jalan yang kanan, yang berarti jalan yang benar. Beliau menatsirkan juga 
bahwa jalan kanan artinya jalan yang kuat, karena diibaratkan pada tangan 
kanan yang lebih kuat dari tangan kiri, yang berarti juga kekuasaan. 

“Mereka menjawab.” (pangkal ayat 29). Yaitu pemimpin-pemimpin yang 
telah didakwa dan disesali oleh pengikutnya yang merasa telah tertipu itu; 
“Bahkan kamu sendirilah yang sebenampa tidak beriman.” (ujung ayat 29). 
Bukti mereka tidak beriman ialah karena mereka menurut saja apa yang di- 
bujuk rayukan orang kepada mereka, karena tidak mempunyai pendirian. 
Orang yang beriman adalah orang yang berpendirian. Mereka itu tidak mudah 
menurut saja apa yang dikatakan orang. Oleh sebab itu janganlah kesesatan 
kamu, yang menyebabkan kamu masuk neraka ini semata-mata kalian timpa- 
kan kesalahannya kepada kami. Seruan kami tidak akan berkembang kalau 
tidak ada yang menyambutnya. Kalian telah menerimanya dengan kesukaan 
kalian sendiri. 

“Dan tidaklah ada pada kami sesuatu kekuasaan pun atas kamu. ” (pangkal 
ayat 30). Dalam ayat ini dijelaskan pengakuan pemimpin yang membujuk rayu 
itu, bahwa mereka pun tidaklah ada kekuasaan apa-apa atas para pengikut itu. 
Para mengikut ada akal, ada tikiran buat menimbang. Kalau mereka tidak mau, 
tidak ada pemimpin yang dapat menguasainya. “Bahkan kamulah kaum yang 
melanggar.” (ujung ayat 30). 

Artinya bahwa kamu sendiri pun tahu mana pekerjaan yang melanggar, 
mana yang melampaui batas. 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 31-39) 


6069 


“Maka sudah sepantasnyalah keputusan Tuhan kita atas diri kita. ” (pangkal 
ayat 31). Dari ucapan ini terbayanglah pula penyesalan yang mendalam. 
Mereka mengakui terus-terang bahwa mereka memang telah menyesatkan 
orang lain, tetapi orang-orang itu tidak akan dapat mereka sesatkan kalau 
orang itu beriman. Sekarang keduanya sudah nyata bersalah, baik yang 
mengajak mengapa mengajak, atau yang diajak mengapa mau. Keputusan 
Tuhan menghukum mereka adalah pantas, adalah benar dan adil. “Sesungguh- 
nya dia” - yaitu keputusan yang dijatuhkan Tuhan itu - “akan kita derita.” 
(ujung ayat 31). Tidak dapat kita mengelakkan diri lagi. Karena keputusan itu 
adalah tersebab kesalahan kita sendiri. 


“Maka kami telah menyesatkan kamu.” (pangkal ayat 32). Kami telah 
menyesatkan kamu karena selalu kami puji-puji kekatiran kamu dan kami kata- 
kan benar segala perbuatan yang salah, kami puji pekerjaanmu yang sepantas- 
nya dicela; “Sesungguhnya kami pun adalah orang-orang yang sesat. ” (ujung 
ayat 32). Kami adalah orang yang sesat karena waswas dan keraguan, karena 
kedustaan dan kebohongan, karena kekosongan yang dikatakan berisi, karena 
penipuan kami terhadap orang yang bodoh. 

“Maka sesungguhnpa mereka di hari itu di dalam azab, adalah akan ber- 
sekutu.” (ayat 33). Baik yang disesatkan atau yang menyesatkan bersama- 
samalah mereka itu menerima azab dan siksaan dalam tempat yang sama, yaitu 
neraka jahiim. 

Di dalam ayat-ayat bertemulah satu inti persoalan. Yaitu bahwa di dalam 
hal beragama tidaklah boleh seseorang hanya turut-turutan saja. Tidaklah 
boleh hanya menerima apa yang dikatakan dan dibujuk-rayukan oleh pemimpin 
dan pemuka. Hendaklah memakai pertimbangan sendiri, beriikir dengan 
logika (manthiq), mempertimbangkan yang benar dengan yang salah. Di hari 
kiamat guru yang disanjung-sanjung itu tidaklah akan dapat memberikan per- 
tolongan, malahan bisa saja sama-sama menerima hukuman di tempat yang 
sama di neraka. 

“Sesungguhnya Kami, begitulah yang akan Kami perbuat terhadap orang- 
orang yang berbuat jahat.” (ayat 34). Yang durhaka dan mempersekutukan 
Allah dengan yang lain. Karena kejahatan yang paling besar ialah durhaka 
dengan mempersekutukan Allah. Dialah puncanya segala dosa. 

“Sesungguhnya mereka itu jika dikatakan orang kepada mereka: “Tidak 
ada Tuhan selain Allah,” mereka menpombongkan diri.” (ayat 35). Me- 
nyombongkan diri, bersikap acuh tak acuh dan senang serta bangga dalam 
kemusyrikannya. 

Dengan sikap sombong inilah Nabi Muhammad diterima oleh musyrikin 
Quraisy di kala dia s.a.w. menyampaikan seruan ini. Malahan seketika paman 



6070 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 23) 


beliau Abu Thalib di dalam sakit keras akan meninggal, beliau dikerumuni oleh 
pemuka-pemuka musyrikin Quraisy itu. Maka seketika Nabi s.a.w. membujuk 
pamannya itu supaya segera beliau mengucapkan dua kalimah syahadat, me- 
ngakui tidak ada Tuhan melainkan Allah dan Muhammad adalah Utusan Allah, 
pemuka musyrikin yang hadir itu, di antaranya Abu Jahal melarang pula Abu 
Thalib meninggalkan agama nenek-moyangnya, sehingga meninggallah 
paman yang berjasa itu dalam keadaan musyrik karena dihambat oleh ke- 
sombongan pemuka musyrikin itu. 


“Dan mereka berkata: “Apakah kita akan meninggalkan tuhan-tuhan 
kita karena seorang penyair yang gila?” (ayat 36). Inilah salah satu bukti ke- 
sombongan mereka. Nabi Muhammad s.a.w. yang menyampaikan da‘wah 
kepada mereka agar mengakui tidak ada Tuhan selain Allah, mereka tuduh 
seorang penyair yang gila. Apakah karena hendak menuruti penyair gila ini 
akan kita hentikan menyembah tuhan-tuhan kita, dewa-dewa kita, berhala dan 
patung yang kita puja sejak zaman nenek-moyang kita? 

Namun Allah mempertahankan RasulNya. 

“Padahal sebenamya dia itu datang dengan Kebenaran.” (pangkal ayat 
37). Dengan seruan yang tahan uji kebenarannya. Karena tuhan-tuhan berhala 
yang mereka sembah itu tidak ada mempunyai kekuatan secuil jua pun. Per- 
buatan mereka adalah perbuatan salah, yang tidak tahan uji dengan tikiran 
sihat. “Dan dia pun mengakui Rasul-rasul yang telah diutus.” (ujung ayat 37). 
Artinya di antara seruan Muhammad sekarang ini adalah sejalan dengan seruan 
Rasul-rasul yang terdahulu. Tidak ada seorang Rasul pun mengajak manusia 
menyembah berhala. Melainkan sekalian Rasul mengajak menyembah Allah 
Yang Esa Perkasa. 


“Sesungguhnya kamu, pastilah kamu akan merasakan azab siksaan 
pedih. ” (ayat 38). Karena kesombongan kamu dan penolakan kamu atas ajakan 
Rasul itu. 

“Dan tidaklah kamu akan diberi ganjaran, kecuali karena apa yang telah 
kamu kerjakan.” (ayat 39). 

Tegasnya ialah bahwa orang yang tidak bersalah, tidaklah akan menerima 
hukuman setimpal dan semua amalan dinilai menurut coraknya; amal baik 
diganjari baik, amal jahat diganjari siksaan dan azab yang dijatuhkan dengan 
adil. 


(40) Kecuali hamba-hamba Allah 
yang telah dipersucikan. 




Surat Ash-Shaffaat (Ayat 40-44) 


6071 


(41) Mereka itu, bagi mereka adalah 
rezeki yang telah tertentu. 



(42) Buah-buahan, dan mereka ada- 
lah orang-orang yang dimulia- 
kan. 



(43) Di dalam syurga-syurga yang 
beraneka nikmat. 



(44) Di atas mahligai-mahligai mereka 
duduk berhadap-hadapan. 


/ //4 >> // 



(45) Diedarkan kepada mereka 
dengan piaia dari telaga yang 
selalu mengalir. 


* * 


(46) Putih bersih, sedap bagi orang- 
orang yang meminum. 




(47) Tidak ada padanya minuman 
keras dan tidak mereka akan 
mabuk. 


/- /y } *+* * > ** / / 

<g) P». ^ L&y 


(48) Dan di sisi mereka ada bidadari 
yang redup pandangannya jelita 
matanya. 


» , »s . > * s » > s * 

uf 


(49) Mereka adalah laksana telur 
burung tersimpan baik. 


» > >,U- 

S) i>r° 


Setelah panjang lebar Tuhan menerangkan azab siksaan yang akan 
diderita oleh orang-orang musyrikin penolak kebenaran, yang sombong, tidak 
mau menerima seruan Nabi kepada Tauhid, dan diterangkan pula azab siksaan 
setimpal yang akan dideritanya, datanglah ayat menjelaskan adanya pe- 
ngecualian: 



6072 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


“Kecuali hamba-hamba Allah yang telah dipersucikan.” (ayat 40). Atau 
telah dibersihkan. Datangnya pembersihan dari Tuhan ialah karena orang yang 
bersangkutan itu sendiri pun senantiasa berikhtiar, berusaha mengadakan pem- 
bersihan dalam dirinya, terutama sekali dia ingat bahwa dia adalah hamba 
Allah. Tidak ada tempatnya menyembah dan memuja yang lain, kecuali hanya 
Allah saja. Ikhtiamya sendirilah yang menyebabkan dirinya jadi bersih. Tuhan 
menolong membersihkannya, mempersucikannya. 


“Mereka itu, bagi mereka adalah rezeki yang telah tertentu.” (ayat 41). Arti- 
nya ialah rezeki yang telah disediakan, janji Allah yang tidak akan dimungkiri. 

Pada pangkal ayat yang sesudahnya disebutlah yang terlebih dahulu dari 
segenap rezeki yang telah ditentukan itu, yaitu: 


“Buah-buahan.” (pangkal ayat 42). 

Alhamdulillah, di negeri kita bahagian Khatulistiwa ini Allah memberikan 
kekayaan buah-buahan berbagai macam ragamnya, yang lebih banyak dari- 
pada di negeri-negeri yang lain, meskipun kita akui ada juga buah-buahan 
yang tidak tumbuh di negeri kita. Pada tiap-tiap bulan sejak Januari sampai 
Disember setiap tahun ada saja buah-buahan yang kita makan. Rambutan, 
manggis, mangga, sawo, delima, nangka, cempedak, sarikaya, duku, langsat 
dan durian. Dan ada pula buah-buahan yang tetap ada di tiap bulan, seumpama 
pisang. Pergantian musim buah itu sangat menggembirakan hati kita. Sebab itu 
ketika menafsirkan rezeki yang telah ditentukan Tuhan itu, yang utama ialah 
buah-buahan, dapatlah kita merasakan betapa nikmatnya di dalam syurga 
esok. “Dan mereka adalah orang-orang yang dimuliakan.” (ujung ayat 42). 
Karena orang yang termasuk hamba Allah yang telah dipersucikan itu telah 
diberi pula kemuliaan, maka buah-buahan yang dia kehendaki dan inginkan 
tinggal meminta atau memesan saja, niscaya akan hadir sedia di hadapannya di 
saat itu juga. 


“Di dalam syurga-syurga yang beraneka nikmat.” (ayat 43). Yang semua- 
nya itu telah disediakan buat hamba-hamba Allah yang telah dipersucikan itu. 
Maka di dalam ayat-ayat senantiasalah disebut bahwa tempat yang dijanjikan 
itu bukan semata-mata satu syurga, melainkan jannaatin yang berarti banyak, 
yaitu banyak syurga, yang mereka boleh memilih, bosan di sini pindah ke sana, 
bosan di sana pindah kepada yang lain lagi. 

“Di atas mahligai-mahligai.” (pangkal ayat 44). Sururin adalah kata banyak 
dari sariir yang berarti banyak tempat istirahat, tempat duduk yang mulia, yang 
di sini kita beri arti mahligai, atau singgasana tempat bersemayam. “Mereka 
duduk berhadap-hadapan.” (ujung ayat 44). Sama-sama merasakan nikmat 
yang telah dikumiakan Allah dalam tempat tinggal yang mulia lagi kekal itu. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 45-49) 


6073 


“Diedarkan kepada mereka dengan piala." (pangkal ayat 45). Di pangkal 
ayat ini ada tersebut bahwa ada orang yang ditugaskan Tuhan mengedarkan 
minuman untuk menghilangkan dahaga di dalam syurga-syurga itu. Dalam 
ayat-ayat yang lain ada juga disebut pengedar minuman dalam piala yang 
indah itu, yaitu malaikat-malaikat laksana muda belia, bidadari yang merupa- 
kan laki-laki muda, yang keadaannya sama dengan mutiara yang terkurung di 
dalam giwang wama-wami yang indah (lihat Surat 52, ath-Thuur, ayat 24). 
“Dari telaga yang selalu mengalir.” (ujung ayat 45). Menunjukkan bahwa piala 
itu diisi dengan air yang jemih, sejuk dan memuaskan dahaga, yang bersumber 
dari suatu telaga yang tidak pemah kering aimya di dalam syurga. 

Ini pun dapat dirasakan bagaimana nikmatnya oleh orang yang tengah 
kehausan di padang pasir yang luas yang sukar bertemu air. Sebab itu disebut- 
kan lagi keadaan air itu. 


“Putih bersih. ” (pangkal ayat 46). Atau lebih tepat lagi jika kita artikan jemih 
tidak ada keruhnya sedikit juga. “Sedap bagi orang-orang yang meminum. ” 
(ujung ayat 46, sehingga haus dan dahaga segera hilang dan kepuasan pun 
datang dan tikiran pun jemih, sebagaimana kebiasaan perasaan bilamana lepas 
haus. 


“Tidak ada padanya minuman keras.” (pangkal ayat 47). Sebab pada 
hakikatnya minuman keras sebagai tuak, ballo (bahasa Makassar), dan segala 
alkohol tidaklah dia menghilangkan dahaga dan tidak pula menghilangkan 
haus, hanya sekedar pada mulanya untuk memanaskan badan, tetapi lama- 
lama dapat memsakkan jantung dan membuat jalan darah tidak teratur. Maka 
jaranglah orang yang baik kesihatannya karena meminum minuman-minuman 
keras itu. “Dan tidak mereka akan mabuk. ” 

Di ujung ayat ini dijelaskan bahwa minuman dalam syurga bukanlah 
minuman yang membuat orang jadi mabuk. Ujung ayat ini dapatlah direnung- 
kan oleh orang yang biasanya melakukan malam-malam riang gembiranya, 
bercampur gaul laki-laki dan perempuan, bemyanyi, berdansa dan menari. 
Untuk membebaskan diri dari ikatan sopan santun, etiket, segan-segan dan 
malu-malu, diminum orang minuman keras lalu dia jadi mabuk. Bertambah 
mabuk bertambah gembira, bertambah hilang pengendalian diri atas diri, lupa 
segala-gala. Sehingga mereka memandang bahwa “lupa segala-galanya” itulah 
yang bemama syurga dunia. Padahal setelah besok harinya dan mabuknya 
sudah hilang, kalau masih ada sisa kemanusiaan pada dirinya akan malulah dia 
memikirkan perangainya ketika dipengaruhi “air gila” itu. Maka di ujung ayat 47 
ini dijelaskan bahwa nikmat syurga itu tidaklah dengan menghilangkan akal 
lebih dahulu, dengan mabuk, dengan gembira yang membukakan pintu bagi 
kebebasan pergaulan laki-laki dan perempuan, yang bukan suami isteri. 


6074 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


“Dan di sisi mereka ada bidadari. ” (pangkal ayat 48). Dengan menyebutkan 
ada bidadari, yaitu bangsa malaikat yang berupakan perempuan muda dan 
cantik, dibayangkan jugalah bahwa nikmat pergaulan laki-laki dengan perem- 
puan, atau syahwat faraj, atau sex ada juga dalam syurga. Dalam ayat ini 
dibayangkan betapa kecantikan bidadari itu, yaitu “yang redup pandangan- 
nya,” yaitu bukan pandangan liar dan genit, melainkan pandangan redup 
menekur yang lebih mengghairahkan, “Jelita matanya. ” (ujung ayat 47). 

Memang sebahagian besar kecantikan perempuan di dalam dunia ini ter- 
kumpul pada matanya, pada redup pemandangan dan jelita mata. Rupanya di 
akhirat pun demikian pula. Tak mengapa jika kita salinkan suatu pantun 
Melayu tentang kecantikan mata yang dapat menawan: 

“Rama-rama terbang di dusun, 

Anak Keling bermain kaca, 

Bukan hamba mati diracun, 

Mati ditikam sudut mata. 

Bidadari itu disediakan Allah dengan halal buat ahli syurga. Sebagai salah 
satu ganjaran atas amal shalihnya di dunia. Maka bukanlah didapatnya dengan 
berbagai rayuan yang membawa kejatuhan hidup laki-laki ke bawah telapak 
kaki kaum perempuan di dunia ini. 


“Mereka adalah laksana telur burung tersimpan baik.” (ayat 49). Ini adalah 
suatu kiasan tentang kesucian dan masih perawannya bidadari-bidadari itu. Ini 
dapat dicari penjelasannya di dalam Surat 56, al-Waa‘qiah, ayat 35 dan 36: 


(w-ra 



“Sesungguhnya Kami menciptakannya secara langsung, dan Kami jadikan 
mereka gadis-gadis perawan. ” 

Itulah yang ditafsirkan oleh Ibnu Abbas, Sa‘id bin Jubair dan as-Suddi; 
“Mereka diperumpamakan dengan telur yang tersimpan, ialah sebelum telur itu 
tersentuh tangan dan terpecahkan kulitnya. Salah satu tafsir dari al-Qurthubi 
ialah bahwa perumpamaan dengan telur itu ialah jnutiara yang tersimpan di 
dalam lokan giwang yang indah. Lokannya belum pecah, mutiaranya masih 
suci. Malahan di dalam Surat 55, ar-Rahman ayat 56 dan ayat 74 lebih jelas 
lagi: 



“Belum pemah mereka itu disinggung oieh seorang manusia pun sebelum 
mereka dan tidak pula oleh jin.” 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 50-61) 


6075 


Musuh-musuh Islam secara hipokrit menuduhkan bahwa Islam, atau 
Muhammad lebih banyak membujuk orang agar berbuat baik dan masuk 
syurga dengan menonjol-nonjolkan bidadari yang cantik-cantik dalam syurga, 
sebab Agama Islam agama mementingkan syahwat. Kita katakan bahwa cemuh 
mereka yang demikian adalah hipokrit, munatik, karena mereka mencoba 
memungkiri bahwa kehidupan manusia itu betapa jua pun ada pengaruh sex 
atas dirinya. Dan memang ada manusia yang dibujuk dengan demikian, karena 
memang demikian keadaan manusia itu sendiri. Adapun bagi setengah orang 
lagi, bukanlah itu yang utama menariknya, melainkan jauh lebih tinggi dari itu. 
Yaitu mengharapkan Ridha Allah, menurut sabda Tuhan. 



“Dan Ridha dari Allah, itulah yang lebih besar!” (Surat 9, at-Taubah: 72) 


(50) Maka menghadaplah yang se- 
bahagian mereka kepada yang 
sebahagian, sambil tanya ber- 
tanya. 


s > y *** ♦/ // 9 >> »/ //»^/ 

© 


(51) Berkatalah seseorang di antara 
mereka: “Sesungguhnya aku 
tempoh dahulu mempunyai se- 
orang teman.” 


)) S * <% 9 >99 )) -/ X* </ 


(52) Teman itu berkata: “Apakah 
engkau sungguh-sungguh ter- 
masuk orang yang membenar- 
kan?” 


>9 + S / / 9 t > > * 


* 9 S 9 + 9- 9 9 S r 

(°£) Jl jJ SdtS Ujaj 


(53) Apakah bilamana kita telah mati, 
dan kita telah jadi tanah dan 
tulang-tulang, benarkah kita 
akan diberi pembalasan? 



/ ^ // 
qg) 


(54) Berkata pulalah dia: “Apakah 
engkau mau turut menengok?” 

(55) Maka dia pun pergi menengok- 
nya, lalu kelihatanlah dia di 
tengah-tengah neraka jahiim. 


/ > 9 i > t » / / / 

0 j-» JU 

0 




6076 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(56) Berkata dia: “Demi Allah! Nyaris- 
lah engkau benar-benar men- 
jerumuskanku.” 


(•%) bi -oitr <JU 


(57) Dan kalau bukanlah karena 
nikmat Tuhanku, pastilah aku 
telah termasuk dalam orang- 
orang yang diseret. 


(58) Maka apakah kita tidak akan 
mati? 


} y,* 

(°£) 






✓ X * 


(59) Melainkan hanya mati kita yang 
pertama saja, dan tidak kita akan 
termasuk orang-orang yang di- 
azab? 



(60) Sesungguhnya ini, benar-benar- 
lah suatu kemenangan yang 
besar. 

(61) Untuk yang seperti inilah se- 
yogyanya beramai orang-orang 
yang beramal. 


(v^) ^Ja*) ' jjilTjli 1-11» 


(v£> OjL^T^JjU 


Tanya Bertanya Penduduk Syurga 

Setelah pada ayat-ayat yang terdahulu Tuhan menerangkan berbagai 
nikmat yang akan dirasakan oleh penduduk syurga itu, maka akan datanglah 
masanya mereka duduk bersama bercengkerama di atas mahligai atau singga- 
sana yang telah disediakan itu; “Maka menghadaplah yang sebahagian mereka 
kepada yangsebahagian.” (pangkal ayat 50). Artinyaduduk berhadap-hadapan, 
bercakap-cakap; “Sambil tanpa bertanya. " (ujung ayat 50). Mempertanya- 
tanyakan pengalaman-pengalaman yang telah sama diiaiui di masa lampau 
semasa di atas dunia, bagaimana maka sebaik ini nasib, sehingga sampai jua 
ditempatkan Tuhan di tempat yang mulia ini. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 51-58) 


6077 


“Berkatalah seseorang di antara mereka.” (pangkal ayat 51). Artinya 
banyaklah mereka menceritakan pengalaman masing-masing dari segi suratan 
hidup yang telah ditempuh sehingga akhimya sampai juga ke dalam syurga. 
Pembicaraan dari seseorang di antara mereka terhadap pertanyaan yang di- 
kemukakan temannya duduk itu diceritakan di dalam ayat-ayat ini. Perkataan 
orang itu ialah: “Sesungguhnya aku tempoh dahulu mempunyai seorang 
teman.” (ujung ayat 51). 


Selanjutnya orang itu berkata: “Teman itu berkata: “Apakah engkau 
sungguh-sungguh termasuk orang yang membenarkan?” (ayat 52). 

Penjelasan keterangannya ialah bahwa orang itu bercerita bahwa semasih 
di dunia dahulu itu dia ada mempunyai seorang teman, dan teman itu pemah 
menanyakan kepadanya: “Apakah engkau sungguh-sungguh percaya dan 
membenarkan apa yang dikatakan oleh orang yang mendakwakan dirinya jadi 
utusan Allah itu, bahwa orang yang telah mati kelak akan dihidupkan kembali? 
Dengan pertanyaan seperti demikian, teman itu hendak menunjukkan bahwa 
dia sendiri tidak percaya apa yang dikatakan oleh yang mengakui dirinya 
Rasulullah itu. Dalam perkataan temannya itu seterusnya jelas sekali bahwa dia 
tidak mau percaya samasekali. Sambungan perkataannya ialah: 


“Apakah bilamana kita telah mati.” (pangkal ayat 53). Nyawa telah cerai 
dari badan dan badan telah dibaringkan di dalam kubur; “Dan kita telah jadi 
tanah,” dan yang tinggal hanya tanah “dan tulang-tulang.” Itulah yang akan 
diberi nyawa kembali dan agak bergerak hidup. “Benarkah kita akan diberi 
pembalasan?” (ujung ayat 53). Bahwa amalan perbuatan kita semasa hidup di 
dunia itu akan dipertimbangkan buruk dan baiknya, lalu diberi pembalasan? 

Pertanyaan itu bukan semata-mata bertanya, melainkan bertanya yang 
mengandung arti membantah. 

Inilah percakapan di antara kedua orang hamba Allah yang telah diberi 
Allah nikmat hidup di dalam syurga karena amalan baiknya semasa di dunia itu. 
Maka teman yang diberi ceritanya itu termenunglah mendengarkan keterangan 
bantahan dan keingkaran dari temannya semasa di dunia itu. 


“Berkata pulalah dia. ” (pangkal ayat 54). Artinya ialah bahwa orang yang 
menceritakan temannya yang tidak mau percaya akan hari pembalasan itu 
menyambung perkataannya seterusnya: “Apakah engkau mau turut me- 
nengok?” (ujung ayat 54). 

Artinya: Sukakah engkau mari kita pergi menengok di mana tempatnya 
teman saya yang tidak mau percaya akan adanya Hari Pembalasan itu 
sekarang? 



6078 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


“Maka dia pun pergi menengoknya. ” (pangkal ayat 55). Yaitu bahwa teman 
dalam syurga yang diajak pergi menengok di mana teman yang tidak percaya 
itu bertempat sekarang, pergilah bersama memenuhi ajakan teman itu. 

“Lalu kelihatanlah dia di tengah-tengah neraka jahiim.” (ujung ayat 55). 
Maka pergilah mereka melihat teman yang tidak mau percaya akan kehidupan 
kembali untuk menerima pembalasan di Hari Akhirat itu, di manakah dia di- 
tempatkan. Pergilah rupanya mereka melihat dari suatu tempat, yang dari sana 
dapat dilihat dengan terang bagaimana isi neraka. Setelah mereka tengok dan 
perhatikan kelihatanlah teman lama itu sedang menderita azab Allah di tengah- 
tengah nyala api neraka. (Jahiim artinya nyala). 

“Berkata dia ” (pangkal ayat 56). Yaitu orang yang menceritakan pe- 
ngalamannya kepada teman dalam syurga itu ketika berkawan dengan teman 
yang tidak percaya akan Hari Akhirat ini di dunia dahulu. Perkataan ini di- 
hadapkannya kepada teman yang sedang menderita siksaan Tuhan di tengah- 
tengah neraka jahiim itu. “Demi Allah! Nyarislah engkau benar-benar men- 
jerumuskanku.” (ujung ayat 56). Kalau aku perturutkan perkataanmu dan 
keraguan yang engkau coba memasukkannya ke dalam hatiku seketika kita 
sama-sama hidup berteman di dunia, niscaya celakalah aku sekarang sebagai- 
mana yang engkau derita sekarang ini. 


“Dan kalau bukanlah karena nikmat Tuhanku, pastilah aku telah termasuk 
dalam orang-orang yang diseret.” (ayat 57). Diseret ialah ditarik, dihelakan, 
mau atau tidak mau, ke dalam satu tempat yang telah ditentukan. 

Dalam atsar ini terkandunglah perasaan mendalam dari seorang yang 
beriman. Bahwasanya keselamatannya dari seretan, terlepasnya daripada azab 
siksaan masuk neraka, hanya semata-mata karena nikmat Allah belaka. Karena 
manusia pada hakikatnya adalah iemah. Kalau bukan Tuhanlah yang me- 
nolong, tidaklah manusia akan selamat. Meskipun di sana terdapat juga ikhtiar 
dan usaha manusia sendiri. 


“Maka apakah kita tidak akan mati?” (ayat 58). Suatu pertanyaan bukan 
karena tidak tahu, melainkan pertanyaan karena sangat terharu. Satu riwayat 
menyatakan bahwa setelah ahli syurga tenteram dalam syurganya dan ahli 
neraka, menderita azab dalam neraka, waktu itu datanglah malaikat atas 
perintah Tuhan membawa mati diberi bertubuh sebagai seekor domba, lalu 
dibawa ke tengah-tengah medan luas yang terletak di antara syurga dengan 
neraka. Sampai di sana dipanggillah segala isi syurga dan neraka lalu disuruh 
menonton. Setelah itu dipotonglah leher si mati. Lalu kedengaranlah suara 
malaikat: “Sejak sekarang mati sudah tidak ada lagi, mati itu sendiri sudah mati. 
Sebab itu mulai sekarang tidak ada mati lagi. Mendengar itu timbuliah per- 
tanyaan ahli syurga: “Apakah kita tidak akan mati lagi?” bertanya dengan rasa 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 59-61) 


6079 


kagum, gembira dan syukur. Ahli neraka pun demikian pula; bila mereka men- 
dengar suara itu, bertambahlah kesedihan mereka. Karena biasa semasa di 
dunia kalau penderitaan sudah sangat memuncak, dengan mati habislah 
penderitaan itu. Sekarang di neraka, betapa pun sakit penderitaan, tidak akan 
terlepas dengan mati. Karena mati tak ada lagi. 


“Melainkan hanya mati kita yang pertama saja?” (pangkal ayat 59). Yaitu 
sebagai akhir dari hidup kita yang di dunia? “Dan tidak kita akan termasuk 
orang-orang yang diazab?” (ujung ayat 59). Ayat 59 ini adalah sambungan 
langsung dari ayat 58. 

Hasan Bashri menatsirkan: “Ahli-ahli syurga itu telah merasakan betapa 
besar dan berlipat-gandanya nikmat Allah yang mereka rasakan dalam syurga, 
dan ngeri memikirkan teman yang meringkuk menderita azab di tengah-tengah 
neraka itu. Lalu mereka teringat zaman dahulu, zaman hidup di dunia. Yaitu 
bahwa nikmat itu bilamana telah sampai memuncak, akhimya akan terputus 
dengan datangnya maut. Itulah sebab mereka bertanya, untuk meyakinkan diri, 
benarkah bahwa mati hanya sekali, yaitu mati yang dahulu itu saja, sesudah itu 
tidak ada yang bemama mati lagi? Maka datanglah jawab malaikat atas suruhan 
Tuhan, mengatakan bahwa mati tidak akan ada lagi. Bahkan akan hidup terus, 
akan khuluud. 


“Sesungguhnya ini, benar-benarlah suatu kemenangan yang besar.” 
(ayat 60). 

Terasalah kebesaran kemenangan itu setelah diingat bagaimana hebatnya 
perjuangan menegakkan Sabilillah, jalan Tuhan yang lums selama hidup di 
dunia dahulu. Ke sana ke mari, ke pinggir jalan kiri dan kanan, kita selalu di- 
tarik-tarik, dengan kasar dan dengan halus, oleh musuh-musuh kita, yaitu hawa 
dan nafsu kita sendiri, rayuan dunia dan perdayaan syaitan. Kadang-kadang 
seakan-akan hendak gelaplah jalan, buntulah labuh yang ditempuh, langit 
dipenuhi kabut, kelam picik; namun langkah terus dilangkahkan. Kadang- 
kadang jatuh, karena jalan sangat licin. Tetapi setelah lepas payah tegak 
kembali dan perjalanan ditemskan. Akhimya sampailah di tempat yang dituju, 
di dalam syurga Jannatun Na‘iim. 


“Untuk yang seperti inilah seyogyanya beramal orang-orang yang ber- 
amal.” (ayat 61). Merasakan kepuasan jiwa setelah melalui peijuangan yang 
hebat; 


“Berakit-rakit ke hulu, 
Berenang-renang ke tepian, 
Bersakit-sakit dahulu, 
Bersenang-senang kemudian. ” 




6080 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(62) Apakah itu yang baik jadi sajian ^ .t 

ataukah pohon zaqquum? f' V/ _£->• 

(63) Sesungguhnya dia itu Kami jadi- f u^i.' < '* . 'Y' 

kan percobaan bagi kaum yang l *—"*'■* 4 ' ^ 

zalim. 

. » i } } #/ yf / // /i» 

(64) Dia adalah pohon yang keluar /<jk U«' 15 r 

dari dasar neraka jahiim. V ' * ' L» ’ * 


(65) Buahnya, seakan-akan dia itu /JJS ^ .L 4*^ iIaL 

kepala-kepala syaitan-syaitan. " J 


(66) Maka sesungguhnya mereka ^ >>»» / > // } // » / 

benar-benar akan makan dari- Oj«J' OjiJLi Lji* 


padanya maka mereka akan me- 
menuhi perut mereka dengan 
dia. 


(67) Kemudian setelah memakan 
buah itu, pasti mereka akan 
meminum minuman yang ber- 
campur air sangat panas. 

(68) Kemudian itu, sesungguhnya 
tempat mereka kembali ialah ke 
dalam jahiim. 

(69) Sesungguhnya mereka telah 
mendapati nenek-moyang me- 
reka dalam sesat. 

(70) Lalu mereka terburu-buru me- 
ngikut jejak mereka itu. 


" » » /»« s ;> 

<S> 


X T r T • *' r ' - 


' > -r' »»^»t » 

(vC) ui^^ |_jjD 11*— 

J * ", « » >/ 


Pohon Zaqquum?! 

Setelah menerangkan berbagai nikmat yang dirasakan di dalam syurga, 
sampai duduk bercengkerama bersoal jawab memperkatakan pengalaman 
zaman dahulu waktu hidup di dunia, sampai juga disimpulkan bahwa “mati itu 



Surat Ash-Shaffaat (Ai/at 62-67) 6081 

sendiri telah mati”, sehingga orang akan khuluud atau kekal dalam nikmat itu, 
maka orang pun diajak bertikir kembali pada ayat yang berikutnya ini. 


“Apakah itu yang baik jadi sajian ataukah pohon zaqquum?” (ayat 62). 
Pada ayat 41 telah dijelaskan bahwa sebagai orang-orang yang dimuliakan 
dalam syurga, kepada mereka disajikan pula buah-buahan aneka wama. Di 
dalam ayat 45 dijelaskan pula bahwa yang membawakan hidangan dan piala- 
piala tempat minum ialah pemuda-pemuda yang tampan. Diberi minuman air 
jemih menghilangkan haus dan dahaga, tidak ada minuman keras dan tidak pula 
yang membuat mabuk. Itulah hidangan dan itulah sajian dalam syurga. 
Sekarang datanglah pertanyaan, manakah yang baik sajian demikian dengan 
pohon zaqquum? 

Banyaklah disebutkan di dalam kitab-kitab tafsir tentang keadaan pohon 
zaqquum itu, yang tumbuhnya di dalam neraka. Jika telah kita fahamkan dalam 
ayat 41 di atas bahwa di dalam syurga tumbuh berbagai macam pohon yang 
menghasilkan buah-buahan yang lezat, maka jelaslah bahwa kesuburan pohon 
syurga itu ialah karena cukupnya air, sebab itu dia dipupuk dengan air dan 
tumbuh pada tanah. Tetapi zaqquum tumbuh dalam neraka, di tengah-tengah 
nyala api. 

Kononnya jadi perbincangan juga di kalangan kafir Quraisy seketika Nabi 
Muhammad s.a.w. menyebut-nyebut tentang zaqquum ini. Ada orang yang 
mengatakan waktu itu. Quthrub mengatakan bahwa zaqquum itu ada juga di 
Tanah Arab, tumbuh di sebelah Tihamah; buahnya beracun, jika dimakan mati. 
Seketika orang-orang musyrikin memperbincangkan tentang ada atau tidaknya, 
seorang di antara mereka baru kembali dari Afrika. Dia mengatakan bahwa di 
sana yang dikatakan zaqquum itu ialah buah korma, jika dicampur dengan keju, 
lalu dimakan. 

Mendengar keterangan kawan yang baru datang dari Afrika ini, maka Abu 
Jahal yang bencinya kepada Muhammad sedang sangat memuncak, me- 
manggil jariah (budak perempuan)nya: “Zaqqimiina!” (Sediakan zaqquum buat 
kami). Maksudnya sebagai mengejek Nabi Muhammad, menyuruh menyedia- 
kan korma bersama keju, untuk dihidangkan kepada tetamu. Setelah makanan 
itu terhidang, Abu Jahal mempersilakan teman-temannya makan dengan 
katanya: “Tazaqqamuu, makanlah zaqquum ini. Inilah yang diancamkan 
Muhammad kepada kita. Dia mengatakan dari api tumbuh kayu zaqquum, 
padahal api adalah membakar kayu!” 


Perkataan Abu Jahal yang mencemuh itulah yang jadi sebab turunnya ayat 
berikutnya: “Sesungguhnya dia itu.” (pangkal ayat 63). Yaitu pohon yang ber- 
nama zaqquum yang tumbuh dalam neraka itu, “Kami jadikan percobaan bagi 
kaum yang zalim.” (ujung ayat 63). 


6082 


Tajisir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Karena mereka tidak mau percaya bahwa ada pohon yang tumbuh di atas 
nyala api, bahkan dipupuk tumbuhnya oleh api. Padahal segala pohon selama 
ini tumbuh di atas tanah dan dipupuk kesuburannya oleh air. Lalu dijeiaskan 
sekali lagi pada ayat berikut: 

“Dia adalah pohon yang keluar dari dasar neraka jahiim.” (ayat 64). Kaum 
musyrikin Quraisy menolak keterangan Nabi Muhammad yang diterimanya 
sebagai wahyu dari Tuhan bahwa zaqquum tumbuh dalam api, karena yang 
mereka saksikan tiap hari hanyalah bahwa pohon tumbuh di tanah, dipupuk 
dan disuburkan oleh air. Adapun api, yang mereka saksikan selama ini hanya 
semata membakar. Kayu-kayu kering dibakar oleh api. Pada ayat 63 dikatakan 
bahwa keterangan ini adalah titnah, atau percobaan atau ujian bagi cara ber- 
tikimya orang-orang musyrikin itu. Mereka tidak sanggup mempergunakan 
akal buat bertikir lebih jauh. Mereka saksikan manusia dan binatang hidup di 
permukaan bumi ini, di tanah daratan. Manusia dan binatang lain tidak dapat 
hidup di laut. Kalau dipindahkan ke laut manusia dan binatang lain itu akan 
mati. Tetapi untuk hidup di laut disediakan pada kehidupan ikan. Kalau ikan 
dipindahkan ke darat dia pun mati. Maka tidaklah mustahil jika Allah me- 
nyediakan sesuatu makhluk khususnya pohon bemama zaqquum, hidup 
subumya dalam nyala api. 


“Buahn[;a, ” yaitu buah dari pohon kayu zaqquum di neraka itu, “ seakan - 
akan dia itu kepala-kepala syaitan-syaitan. ” (ayat 65). Syaitan adalah musuh 
manusia turun-temurun sejak Nabi Adam sampai kepada anak-cucunya, 
sampai hari kiamat. Sebab itu sejak semula kita mendengar nama syaitan 
timbullah rasa benci, rasa jijik dan hina. Maka diserupakanlah buah dari pohon 
zaqquum itu dengan syaitan-syaitan. Untuk memperkuat pemmpamaan dari 
hal bumk dan terkutuknya. Dan biasanya manusia janganlah mendekat, 
sedangkan menyebut saja nama syaitan dia sudah merasa hendak menjauh. 
Maka akan lebih terasalah siksaan itu setelah membaca ayat yang sesudahnya. 

“Maka sesungguhnya mereka benar-benar akan makan daripadanya.” 
(pangkal ayat 66). Buah kayu zaqquum yang laksana kepala syaitan itulah yang 
akan jadi makanan mereka dalam neraka, sebagai imbalan dari buah-buahan 
lezat, enak dan memuaskan dalam syurga sebagaimana yang telah disebutkan 
Tuhan pada ayat 42 di atas tadi. “Maka mereka akan memenuhi perut mereka 
dengan dia.” (ujung ayat 66). Karena tidak ada makanan lain hanya itu, ter- 
paksalah itu juga yang dimakan, meskipun rasanya tidak enak, berduri, mpa- 
nya pun bumk laksana kepala-kepala syaitan. 


“Kemudian setelah memakan buah itu.” (pangkal ayat 67). Niscaya akan 
terasa haus, akan sangat dahaga yang memerlukan sangat kepada minum, 




Surat Ash-Shaffaat (Ayat 68-70) 


6083 


karena perut telah penuh dengan makanan yang terpaksa saja dimakan. 
Kadang-kadang periu ditolak dengan air, karena dia tersekat di kerongkongan; 
“Pasti mereka akan meminum minuman yang bercampur air sangat panas.” 
(ujung ayat 67). 

Begitu payahnya, ngerinya dan seramnya, terasa haus ingin minum. Biasa- 
nya kalau dahaga telah memuncak, air jemih bersih dan sejukiah yang diharap 
akan diminum, tetapi yang didapat hanyalah air panas dan menggelegak, 
sebagai imbalan dari air jemih putih bersih yang diedarkan di dalam piala indah 
dalam syurga, sebagai tersebut pada ayat 45 dan 46 terdahulu. Alangkah 
ngerinya. 

“Kemudian itu, sesungguhnya tempat mereka kembali ialah ke dalam 
jahiim.” (ayat 68). Dengan merenungkan isi ayat 68 ini terasalah bagaimana 
keluh-kesah manusia dalam neraka. Tempat berdiam adalah neraka jahiim 
yang selalu bemyala. Pemt lapar ingin makan, lalu dibawa ke tempat makan. 
Padahal yang terhidang di sana hanya buah kayu zaqquum yang menimbulkan 
jijik dan benci, karena menyerupai kepala syaitan. Belum dimakan hati sudah 
muak, selera tidak terbuka, sedang makanan lain tidak ada. Setelah pemt 
penuh oleh makanan yang terpaksa dilulur itu terasa keinginan minum. Sedang 
air yang tersedia tidak ada lain hanyalah air yang panas mendidih menggelegak 
tak dapat diminum. Akhimya dalam penderitaan batin yang demikian kembali 
ke tempat semula, yaitu neraka jahiim tadi juga. 

Akhimya dijelaskan pokok kesalahan maka sampai jadi begini. Yaitu ber- 
agama hanya karena tumt-tumtan. Di ayat selanjutnya dijelaskan: 

“Sesungguhnya mereka telah mendapati nenek-moyang mereka dalam 
sesat.” (ayat 69). Segala peribadatan yang dilakukan oleh nenek-moyang 
mereka, mereka tumti saja, tidak mereka pertimbangkan dengan akal, tidak 
mereka tikirkan dengan matang, tidak mereka selidiki menumt akal yang sihat 
kebenaran atau kesalahannya. Apatah lagi setelah Nabi Utusan Tuhan datang 
memberikan keterangan, tidak pula mereka mau menerima penerangan itu 
dengan hati tulus, bahkan mereka tantang dengan keras. 

“Lalu mereka terburu-buru mengikut jejak mereka itu.” (ayat 70). 

Itulah pangkal celaka yang akan membawa mereka masuk ke dalam 
neraka. 

Maka di dalam ayat 69 dan 70 ini dijelaskan bahwa memeluk suatu 
kepercayaan janganlah hanya semata-mata tumt-tumtan. Hendaklah per- 
timbangkan dengan baik. Pergunakanlah akal dan tikiran dan diiringi dengan 
kehalusan perasaan, agar diri jangan tersesat. 

Di dalam ayat-ayat itu diuraikan nikmat yang akan diterima dalam syurga 
dan azab siksaan yang akan diderita dalam neraka. Keindahan nikmat dalam 
syurga dapat dicapai dengan menyediakan diri sejak hidup yang sekarang ini. 





6084 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 23) 


Dan untuk menjauhi azab siksaan kejam yang menakutkan itu pun mudah pula 
mengatumya dari sekarang. Yaitu kendalikan nafsu, latih diri menempuh jalan 
yang teiah dibimbing dan dipimpinkan oleh Rasul yang telah diutus oleh Allah 


buat menunjukkan jalan yang benar bagi 

manusia. 

(71) Dan sesungguhnya telah sesat 
sebelum mereka kebanyakan 
orang-orang yang terdahulu. 

4 iJ J—«liJ.j 

e 

(72) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus kepada mereka pemberi- 
pemberi ingat. 


(73) Maka pandanglah, betapa jadi- 
nya akibat orang-orang yang 
diberi ingat itu. 

(&) U.J^-'*'' Oo Ji>t i 

(74) Kecuali hamba-hamba Allah 
yang dibersihkan. 

/ /» / # /. / £ 
(v£) *5 jT iLlp 


Sesudah diterangkan bahaya orang yang hanya mengikuti ajaran yang 
dipusakai dari bapak-bapak, datuk-datuk dan nenek-moyang yang terdahulu, 
meskipun ajaran itu temyata sesat, yang akibatnya membawa diri sangsai ter- 
benam masuk neraka, maka ayat yang selanjutnyalni menjelaskan lagi tentang 
kesesatan jalan yang telah ditempuh oleh orang-orang yang terdahulu itu. 


“Dan sesungguhnya telah sesat sebelum mereka kebanyakan orang-orang 
yang terdahulu.” (ayat 71). Pokok kesesatan ialah setelah mereka bikin pula 
tuhan-tuhan atau dewa-dewa selain dari Allah Yang Maha Esa. Mereka per- 
sekutukan yang lain dengan Allah. Musyrik adalah pokok kesesatan yang utama. 
Sebab mereka sendiri dalam akalnya yang mumi bahwa Yang Maha Kuasa itu 
hanya satu jua! Seumpama orang Yunani purbakala, mengakui bahwa Tuhan 
sejati itu hanya satu. Mereka menamai Tuhan Yang Maha Esa itu Apollo! Tetapi 
kemudian khayal mereka menjalar bercabang-cabang, sehingga dibuat 
merekalah berbagai macam tuhan atau dewa yang mereka bangsakan kepada 
bintang-bintang. 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus kepada mereka pemberi-pemberi 
ingat.” (ayat 72). Bukanlah Allah membiarkan mereka tersesat demikian saja. 
Sebagaimana disebutkan pada Surat 35, Fathir, ayat 24, tidak ada satu ummat 



6085 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 71-75) 

pun yang tidak didatangi oleh pemberi ingat, yaitu Rasul Tuhan, untuk me- 
nyatakan bahwa jalan yang mereka tempuh itu sesat adanya, lalu ditunjukkan 
jalan yang benar. Diberi ingat pula kalau sesudah diberi peringatan, masih juga 
dilanggar dan tidak mau menempuh jalan yang benar, mereka akan dihukum 
oleh Tuhan. Akibat kehancuran, kerusakan dan kehinaan yang ditimpakan 
Tuhan karena melanggar peraturanNya adalah wajar. Permulaan hitungan yang 
salah tidaklah memungkinkan memberikan jumlah yang benar. 


“Maka pandanglah betapa jadinya akibat orang-orang yang diberi ingat 
itu.” (ayat 73). 

Maka mana yang tidak mau melaksanakan pimpinan yang diberikan 
pemberi ingat, yaitu Utusan-utusan Tuhan, selalu ditimpa oleh kebinasaan dan 
kehancuran. Ada yang terbakar negerinya, ada yang hancur dihancurkan 
gempa, dihembuskan angin puting beiiung, ditunggang-balikkan, atau dilanda 
banjir atau mendengar pekik teriakan yang sangat dahsyat. 


“Kecuali hamba-hamba Allah yang dibersihkan." (ayat 74). Adapun 
hamba-hamba Allah yang dibersihkan, terlepaslah mereka dari azab siksaan itu 
berkat amalan dan kepatuhan mereka. Jiwa mereka telah dibersihkan dari 
syirik dan penyembahan atau pemujaan kepada yang selain Allah. Kadang- 
kadang orangnya disuruh berpindah lebih dahulu sebelum azab dijatuhkan 
kepada yang durhaka, sebagai terjadi dengan ummat Nabi Luth. Atau dinaik- 
kan ke dalam bahtera dan disuruh belayar, karena bumi akan dibersihkan dari 
orang-orang yang durhaka, yaitu orang-orang yang beriman kepada Risalah 
Nabi Nuh, atau disuruh menyingkir sementara, sebagai ummat Nabi Shalih. 
Bahkan mereka ditolong dan dibantu pula untuk melanjutkan hidup yang ber- 
bahagia dan penuh iman. 


(75) Sesungguhnya Nuh telah me- 
nyeru kepada Kami, maka se- 
sungguhnya Dialah yang sebaik- 
baik yang memperkenankan. 


/ > /• // 0 f x / / */// 

($£) I biiU Jiij 


(76) Dan telah Kami selamatkan dia 
dan keluarganya dari bencana 
yang besar. 

(77) Dan Kami jadikanlah keturunan- 
nya, mereka itulah yang tinggal 
kekal. 



x /*Y //£*£ /*/// 

(&> UU>-j 





6086 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(78) Dan telah Kami tinggalkan atas- 
nya (kesan) pada yang datang 
kemudian. 





(79) Selamat sejahteralah atas Nuh 
pada seluruh alam. 




(80) Sesungguhnya Kami, demikian- x „ >. ^ s 

lah Kami memberikan ganjaran (a£) ^ 

bagi orang-orang yang berbuat x 

baik. 


(81) Sesungguhnya dia itu adalah ter- 
masuk hamba-hamba Kami yang 
beriman. 



(82) Kemudian itu Kami tenggelam- 
kanlah yang lain-lain. 


0 


Ceritera Nabi Nuh 

Untuk menjelaskan uraian kejadian ini, maka pada ayat selanjutnya mulai- 
lah Allah menceritakan tentang Nabi Nuh. 

“Sesungguhnya Nuh telah menyeru kepada Kami.” (pangkal ayat 75). 

Pekerjaan Nabi Nuh dan tugas yang terpikul atas pundaknya memanglah 
sangat berat. Sebab kaumnya sangat durhaka kepada Tuhan. Jarak Nabi Nuh 
dengan Nabi Adam, belumlah jauh benar. Manusia baru saja berkembang. 
Namun manusia telah mulai tersesat daripada jalan yang benar, yaitu me- 
nyembah Satu Tuhan, menjadi menyembah berbagai berhala dan patung 
pujaan. Sebab itu maka Nabi Nuh selalu menyeru Tuhan, memohonkan per- 
tolongan tuhan, agar diberi kekuatan menghadapi tugas yang berat itu. Untuk 
mengetahui bagaimana keluhan Nabi Nuh memohon pertolongan Tuhan, 
renungkanlah Surat 71, yang memakai nama beliau sendiri “Surat Nuh”. Di 
ujung ayat Tuhan bersabda: “Maka sesungguhnya Dialah yang sebaik-baik 
yang memperkenankan. ” (ujung ayat 75). 

Dengan kata yang singkat ujung ayat ini memberi peringatan kepada kita, 
bahwa setelah Nuh selalu memohonkan pertolongan kepada Tuhannya, per- 
mohonan itu dikabulkan oleh Tuhan. Sebagai pelaksanaan dari permohonan 
yang dikabulkan itu, Allah memerintahkan Nuh membuat sebuah bahtera. 
Bahtera diperbuat bukan di tepi laut, melainkan di tengah padang, sehingga 



Surat Ash-Shqffaat (Ayat 76-79) 


6087 


jadi buah ejekan dari kaumnya yang kafir tidak mau percaya. Maka sebagai- 
mana telah dikisahkan oleh Tuhan dalam surat-surat yang lain, datanglah titah 
Tuhan kepada langit supaya menyiramkan hujannya dan kepada laut supaya 
menggenangkan air naik, sehingga terendam seluruh bumi sampai ke puncak 
gunung-gunung enam bulan lamanya. Lalu bahtera itu pun beiayar terkatung- 
katung di lautan, sampai air susut dan sampai perahu tergosong di puncak 
Gunung Judiy. Maka berlabuhlah bahtera Nuh dan segala isinya dengan 
selamat, guna menurunkan manusia yang akan datang di belakang. 

Inilah yang disimpulkan dalam sedikit ujung sabda Tuhan, bahwa Dia 
adalah yang sebaik-baik tempat memohon dan yang sebaik-baik yang me- 
ngabulkan permohonan. 

“Dan telah Karni selamatkan dia dan keluarganya dari bencana yang 
besar.” (ayat 76). Banjir atau taufan yang telah menyelubungi seluruh per- 
mukaan bumi, sehingga puncak gunung-gunung pun hilang tidak kelihatan 
lagi, adalah benar-benar bencana atau bahaya yang paling besar. Sedangkan 
banjir lahar di sekitar Gunung Merapi di Jawa Tengah, dan banjir yang me- 
landa kampung-kampung dekat Lumajang Jawa Timur di akhir tahun 1976, 
atau gempa di Tiongkok, di Turki, atau di Irian Jaya dan Bali, yang semua ter- 
jadi dalam tahun 1976, lagi dahsyat dan ngeri, cobalah bayangkan ketika 
terjadi taufan di zaman Nabi Nuh itu, sehingga semua manusia yang tidak 
masuk ke dalam bahtera Nabi Nuh itu, termasuk salah seorang anak laki-laki 
beliau, mati tenggelam. Maka di ayat 76 ini Tuhan menjelaskan sebagai per- 
incian dari dua ayat sebelumnya, bahwa Tuhan adalah yang sebaik-baik yang 
memperkenankan. Bacalah permohonan Nabi Nuh di atas yang terakhir (28) 
dari Surat 71 (Nuh) itu. 



“Ya Tuhanku! Ampuni aku dan kedua ibu bapakku dan bagi barangsiapa 
yang masuk ke dalam rumahku dalam keadaan beriman, dan bagi orang-orang 
laki-laki yang beriman dan perempuan-perempuan yang beriman; dan jangan- 

lah Engkau tambahkan bagi orang-orang yang tidak mau percapa, kecuali 
kebinasaan juga. ” 

Permohonan itu terkabul. Anak-anak beliau laki-iaki dan perempuan, 
kecuali seorang termasuklah dalam golongan orang yang beriman. Dan se- 
belum itu, pada ayat 26 tegas beliau memohon agar orang-orang yang tidak 
mau menerima Kebenaran itu disapu bersih saja. Karena kalau mereka dibiar- 
kan tinggal hidup juga, mereka akan tetap membuat sesat hamba Aliah dan 
menurunkan putera-putera yang kafir jua. 






6088 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 23) 


“Dan Kami jadikanlah keturunannya, mereka itulah yang tinggal kekal.” 
(ayat 77). Keturunan-keturunan Nuhlah yang berkekalan tinggal di muka bumi 
ini. Yaitu kekal yang pantas bagi manusia. Orang seorang datang, hidup dan 
kemudian meninggal. Tetapi jenis manusia kekal sampai hari kiamat karena 
mereka meninggalkan keturunan. 

Menurut riwayat Ali bin Abu Thalhah, yang diterimanya dari Ibnu Abbas: 
“Tidaklah ada yang kekal kecuali keturunan Nuh.” Qatadah menjelaskan pula, 
bahwasanya seluruh manusia penghuni dunia ini adalah keturunan Nuh. 

Yang terkenal dalam catatan riwayat bahwa anak Nuh yang berkembang 
itu ialah tiga orang, yaitu Saam, Haam dan Yatits. Adapun Saam, yang disebut 
orang Eropa Sem dan keturunannya disebut Semiet, itulah yang menurunkan 
bangsa Semiet. Itulah bangsa Arab, Bani Israil dan bangsa Kaldan yang me- 
nurunkan Ibrahim. Haam yang menurunkan bangsa Habsyi atau yang dijemur 
jadi hitam oleh udara Atrika, dan Yafits yang menurunkan bangsa-bangsa Rum. 
Yang dimaksud dengan Rum di sini ialah bangsa Rum yang lebih tua, yaitu 
bangsa Yunani. 

Ini adalah menurut catatan-catatan lama. Adapun buah penyelidikan 
terakhir bangsa Persia dan Hindu yang tertinggi satu keturunannya dengan 
bangsa German di Eropa yang disebut bangsa Aria. 


“Dan telah Kami tinggalkan atasnya (kesan) pada yang datang kemudian. ” 
(ayat 78). Artinya ialah bahwa kami tinggalkan pujian yang baik terhadap Nuh 
itu pada tiap-tiap ummat di muka bumi. Maksudnya ialah bahwa kisah bahtera 
Nuh itu menjadi pegangan pada tiap-tiap bangsa di muka bumi. Disebutkan 
juga pada setengah tafsir ialah permulaan syariat yang teratur kepada seluruh 
manusia di muka bumi ialah dan zaman Nuh. Nabi yang merangkap menjadi 
Rasul, membawa syariat untuk manusia ialah Nuh. Ini dijelaskan pada Surat 42 
“asy-Syura” (Musyawarat) ayat 13: 


.s$' 


“Allah telah mensyariatkan kepada kamu dari hal agama, apa yang telah 

Dia wasiatkan kepada Nuh dan apa yang Kami wahyukan kepada engkau .” 

(sampai ujung ayat). 

“Selamat sejahteralah atas Nuh pada seluruh alam.” (ayat 79). Ayat ini 
adalah ucapan selamat dan penghargaan sangat tinggi kepada Nuh a.s., yaitu 
seorang di antara pemberi-pemberi ingat yang dikatakan Tuhan pada ayat 72 
di atas tadi. Yang telah dengan gigih, tabah, keras hati dan usia panjang telah 
menyampaikan peringatan Tuhan kepada manusia. Dan selalu pula dia me- 
nyeru Tuhan, memohonkan pertolongan, karena insaf beliau bahwa manusia 
tidak akan berhasil dalam usaha besar ataupun kecil kalau tidak ada taufiq dan 
hidayat dari Allah. 






Surat Ash-Shaffaat (Ayat 80-83) 


6089 


Kemudian itu, setelah penghargaan dan ucapan selamat kita kepada Nuh, 
Tuhan pun memuji dia pula, bahwa kejayaan usahanya adalah karena ke- 
baikannya juga. 

“Sesungguhnya Kami, demikianlah Kami memberikan ganjaran bagi 
orang-orang yang berbuat baik.” (ayat 80). Karena segala perintah yang di- 
sampaikan Tuhan dilaksanakannya dengan setia, sampai pun membuat 
bahtera seorang diri bertahun-tahun lamanya dengan dihujani oleh cemuh dan 
ejekan orang-orang kafir. Sampai tersebut di dalam Surat 11, Hud, ayat 38 
dan 39: 



“Dia berkata: “Jika kamu mengejek kami, maka kami pun sesungguhnga 
mengejek kamu pula sebagaimana kamu mengejek. Maka akan tahulah kamu 
siapakah yang akan datang kepadanya azab i;ang akan membuatnya hina dan 
menimpa ke atasnga azab yang kekal. ” 

Begitu banyak ejekan, begitu pula dia menghadapinya dengan tenang, 
namun maksudnya tidak dapat dipatahkan, dia jalan tems. Lalu dipuji lagi oleh 
Tuhan. 


“Sesungguhnya dia itu adalah termasuk hamba-hamba Kami yang ber- 
iman.” (ayat 81). Maka oleh karena -imannya yang teguh itulah maka dia dapat 
menyeberangkan kaumnya yang beriman, memimpin mereka dan jadi 
nakhoda dari bahtera besar pertama dalam sejarah yang selain membawa 
manusia, pun membawa juga binatang jinak dan liar sepasang-sepasang untuk 
meneruskan keturunan dari binatang yang bersama punah ditenggelamkan 
taufan di masa itu, dan semuanya selamat mendarat untuk menumnkan 
manusia yang sekarang. 

“Kemudian itu Kami tenggelamkanlah yang lain-lain.” (ayat 82). Termasuk 
di dalam yang tumt tenggelam itu seorang di antara putera beliau sendiri, oleh 
karena tidak percaya akan da‘wah yang dibawa ayahnya dan memandang 
enteng bahaya yang telah diancamkan, sebagaimana tersebut dalam Surat 11, 
Hud, ayat 45 dan 46. 


(83) Dan sesungguhnya yang ter- 
masuk golongannya ialah 
Ibrahim. 




6090 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


* S » 

(84) Seketika dia datang kepada (a£) -JU» ^JLL yO j tU- 

Tuhannya dengan hati yang suci. ' 


* > /*/ X X *// t // » 


(85) Seketika dia berkata kepada 
ayahnya: “Apakah yang kamu 
sembah itu?” 


(86) Apakah dengan dusta, tuhan- 
tuhan selain Allah yang kamu 
kehendaki? 


OjJ—<*J liU Jli Sl 

* / / / / * 



(87) Bagaimana anggapan kamu ter- 
hadap Tuhan Semesta Alam? 


(m£> ' ‘-rU ^ 


Ceritera Nabi Ibrahim (I) 

Sesudah menerangkan peijuangan Nabi Nuh, Tuhan pun memberikan 
pula perbandingan seorang Nabi lagi, yaitu Nabi Ibrahim. 

“Dan sesungguhnya yang termasuk golongannya. ” (pangkal ayat 83) Arti- 
nya ialah yang termasuk golongan Nabi Nuh itu; “Ialah Ibrahim.” (ujung 
ayat 83). 

Dalam ayat ini disebutkan bahwa Nabi Ibrahim itu adalah termasuk 
golongan Nabi Nuh. Golongan kita jadikan arti daripada Syii‘ah. 

Di dalam pertumbuhan faham-faham politik di dalam Islam, timbullah satu 
firqah yang bemama Syi‘ah. Yaitu satu golongan yang mempunyai aliran 
faham politik bahwa yang berhak menjadi Imam kaum Muslimin sesudah 
Rasulullah wafat hanyalah Saiyidina Ali bin Abu Thalib. Menurut mereka, Ali 
menerima wasiat dari Nabi s.a.w. supaya dialah yang akan menjadi pengganti- 
nya memimpin kaum Muslimin sesudah Rasulullah wafat. Maka golongan yang 
menganut faham itu menamai diri mereka, dan dinamai oleh orang lain dengan 
SYI‘AH. Yang boleh diartikan golongan pembela Ali, atau pengikut Ali. Meski- 
pun mereka terdiri dari beberapa golongan kecil-kecil pula, sebagai Imamiyah 
Itsna ‘Asyriyah, Ja‘fariyah, Zaidiyah, Isma‘iliyah, Kiisaniyah dan lain-lain, 
namun kesemuanya disebut golongan Syi‘ah. Kadang-kadang disebut Syi‘ah 
Ali. 

Maka yang dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini, Ibnu Abbas menafsir- 
kan: “Syii‘atihi artinya pemeluk agamanya.” Dengan artian Ibnu Abbas itu ber- 
artilah bahwa Ibrahim pun adalah penganut agama yang dianut oleh Nuh. 





Surat Ash-Shaffaat (Ayat 84-86) 


6091 


Mujahid menafsirkan: “Yang menuturi cara-caranya dan menempuh jalan- 
nya.” Jadi Ibrahim ialah menuruti cara-cara Nuh dalam menyampaikan da‘wah 
agama dan menempuh jalan yang ditempuh Nuh. 

Al-Ashma‘i menafsirkan: “Arti Syii‘ah ialah pembantu-pembantu atau 
penyokong.” 

Asal artinya ialah dari Syi-yaa‘, yaitu ranting-ranting kayu kecil penghidup- 
kan api untuk pembakar yang besar. 

Menurut Zamakhsyari dalam tafsimya “Al-KasysyaP, Nabi-nabi di antara 
Nuh dengan Ibrahim itu hanya dua orang, yaitu Nabi Hud dan Nabi Shalih. 
Kata Zamakhsyari dalam tafsir itu, jarak di antara Nuh dengan Ibrahim 2640 
(dua ribu enam ratus empat puluh tahun). Wallahu A‘lam! 

Disebut di sini bahwa Ibrahim adalah pula dari golongan Nuh, ialah karena 
keduanya sama-sama pemberi ingat yang diutus Tuhan. Mungkin syariat ber- 
beda karena ummat yang didatangi pun telah menuruti perkembangan pula, 
namun pokok ajaran adalah tetap, yaitu memperingatkan tentang Keesaan 
Tuhan, bahwa Tuhan itu hanya Satu. 


“Seketika dia datang kepada Tuhannya dengan hati yang suci.” (ayat 84). 

Arti datang kepada Tuhan ialah dengan penuh kesadaran menyerahkan 
diri, jiwa dan raga kepada Tuhan, bersedia melaksanakan apa saja yang di- 
perintahkan oleh Tuhan dan menolak pengertian ketuhanan dari yang lain. 
Ibrahim telah membebaskan diri dari setiap pengaruh yang akan mengikat hati. 
Datang kepada Tuhan sama juga artinya dengan ikhlas, atau dengan tajarrud, 
menelanjangkan diri dari segala yang akan mengikat. Dan dia datang kepada 
Tuhan itu dengan hati yang suci, bebas dari syirik, bebas dari segala yang akan 
mempengaruhi, telah sampai kepada Tauhid yang sejati. Ayat yang selanjutnya 
membuktikan kesucian hati datang kepada Tuhan itu. Tuhan bersabda men- 
ceritakan dia. 


“Seketika dia berkata kepada ayahnya.” (pangkal ayat 85). Di dalam Surat 
6 al-An‘am (binatang-binatang temak), ayat 74 disebut nama ayahnya, yaitu 
Aazar, yaitu namanya yang lain di samping namanya yang terkenal pula, yaitu 
Tarah; “Apakah yang kamu sembah itu?” (ujung ayat 85). 

Apabila kita renungkan bunyi pertanyaan Ibrahim kepada ayahnya ini, 
yang tersebut di surat ini atau di Surat al-An‘am, atau di Surat Maryam dan lain- 
lain, nampaklah bahwa memang Ibrahim telah datang kepada Tuhan dengan 
hati suci. Da‘wah telah disampaikannya terlebih dahulu kepada ayahnya 
sendiri. Di dalam Surat 19, Maryam, ayat 46 kita bertemu tafsir lebih jelas dari 
kedatangan Ibrahim kepada Tuhannya dengan hati suci, atau hati yang polos 
tidak dipengamhi oleh apa-apa atau oleh siapa-siapa. Dalam ayat itu disebut- 
kan bahwa setelah ayahnya mendengar tegurannya, karena ayahnya me- 
nyembah berhala, ayahnya sangat murka, sehingga mengancamnya hendak 



6092 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

merajamnya. Merajam artinya hendak memukuli, menimpuki dengan batu 
sampai mati. 

Meskipun sampai begitu ancaman ayah kandungnya kepadanya, namun 
sikapnya tetap tenang dan sabar. Dalam ayat 47, lanjutan ayat 46 yang me- 
nerangkan ancaman ayahnya akan mengusimya, dia masih menjawab: 

“Salam bahagialah atas ayah, akan saya mohonkan ayah ampun kepada 
Tuhanku; Dia adalah memuliakan daku.” 

Inilah tafsir yang tepat dari datangnya Ibrahim kepada Tuhannya dengan 
hati yang suci, bersih dan polos. 


“Apakah dengan dusta?” (pangkal ayat 86). Artinya ialah bahwa segala 
pemujaan kepada yang selain dari Allah adalah dusta, adalah bohong belaka. 
Perbuatan yang tidak beralasan, hanya khayal yang dibuat-buat, tidak ada 
dasamya; ‘Tuhan-tuhan selain Allah. ” Perbuatan sia-sia, kebodohan, kejahilan 
dan dikarang-karangkan saja. Itukah “Yang kamu kehendaki?” (ujung ayat 86). 
Perbuatan bohong dusta itukah yang akan kamu temskan? 

Ayat ini tepat sekali dengan bohong, dusta dan cerita dikarang-karang 
yang diceritakan oleh “kuncen”, yaitu jum-jum kunci yang memegang anak 
kunci makam keramat-keramat yang ada di mana-mana di dunia Islam. Datang- 
lah penyembah-penyembah kubur pergi melepaskan beberapa nazar ke 
kuburan yang dianggap keramat itu. Tentu saja terlebih dahulu wajib me- 
menuhi jumkunci. Dialah sebagai “gaid” atau pengantar ke kubur yang di- 
ziarahi itu. Lalu dimulainyalah bercerita tentang keramat beliau yang berkubur 
di sana, cerita-cerita yang tidak makan di akal. Misalnya apabila orang ber- 
ziarah ke kuburan Syaikh Burhanuddin di Ulakan Pariaman. Di depan kuburan 
beliau terdapat sebuah batu luas dan datar. Di tengah-tengahnya ada bekas 
ditumbuk dengan batu pula. Maka berceritalah beliau jum kunci, bahwa batu 
itu ialah tempat Tuan Syaikh memukuli zakamya dengan batu apabila zakamya 
hidup bangun karena bangkit syahwat beliau. Maka untuk menahan nafsunya 
dipukulinyalah zakamya itu dengan batu, sampai berkesan: “Inilah bekasnya!”, 
kata jum kunci itu sambil menunjuk bekas pukulan itu. 

Nanti di kuburan lain akan bertemu pula dongeng dusta yang lain. Misal- 
nya cerita tentang Sunan Bonang hendak berangkat ke Makkah dan singgah 
terlebih dahulu kepada muridnya Sunan Kalijogo di Kadilangu. Dinyatakannya 
niatnya itu kepada muridnya, lalu beliau berpesan supaya muridnya itu tetap 
menunggunya sampai dia pulang dari Makkah, jangan pindah-pindah dari 
Kadilangu itu ke tempat lain. Maka ditumtilah wasiat itu oleh si murid, karena 
takut akan durhaka kepada gum. Maka belayarlah Sunan Bonang ke Makkah, 
bukan dengan naik kapal, melainkan belayar di atas sehelai tikar sembahyang 
(sejadah), sehingga sampai di Makkah dengan selamat. Maka setelah beliau di 
Makkah tiga tahun, beliau pun kembali ke Tanah Jawa, lalu tumn ke darat di 
Kadilangu juga, tempat muridnya Sunan Kalijogo berjanji menunggu. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 87) 6093 

Kata dongeng itu seterusnya: Setelah Sunan Bonang turun dari tikar 
sembahyang di laut itu dan mendarat di kadilangu tidak dilihatnya muridnya 
menunggu. Sepi tidak ada orang. Lalu dipanggil-panggil nama Sunan Kalijogo: 
“Joko Said! Joko Said!” Namun tidak seorang jua pun yang muncul. Tetapi 
setelah beliau membuang pandang ke sana ke mari, kelihatanlah sebuah 
rumpun bambu bergerak-gerak padahal angin tidak berhembus keras. Lalu 
beliau pergi ke rumpun bambu itu. Maka kedengaranlah orang merintih-rintih 
sebagai orang kepayahan. Maka beliau lihatlah di sana. Tiba-tiba kelihatanlah 
Joko Said Sunan Kalijogo tengah terbaring tidur. Dari sangat lamanya tidur, 
telah tumbuh serumpun bambu di atas dirinya, dan dia tidak makan-makan. 
Tidak lain hanyalah karena taatnya mengikuti pesan gurunya. Maka diambillah 
air kerak nasi, diminumkan ke dalam mulutnya dengan perlahan-lahan se- 
sendok demi sesendok, sampai dia kuat kembali dan bangkit dari tidumya. 

Banyak “ifkan”, atau kebohongan ini dikarang oleh juru kunci untuk 
melakukan dagangan kubur, supaya orang bertambah lama bertambah ramai 
datang minta pangestu ke tempat keramat itu. 

Mereka tidak mengaku bahwa mereka menyembah berhala. Namun 
perlakuan mereka terhadap kuburan-kuburan itu sudah lama, bahkan melebihi 
dari perbuatan musyrikin zaman jahiliyah terhadap berhala-berhala. 

Akhimya bertanyalah Tuhan: 


“Bagaimana anggapan kamu terhadap Tuhan Semesta Alam?” (ayat 87). 

Sudah begitu perbuatan kamu - demikian pertanyaan Nabi Ibrahim 
kepada ayahnya dan kepada orang senegerinya yang sama fahamnya dengan 
ayahnya - sampai kamu sembah, kamu puja, kamu junjung tinggi berhala- 
berhala itu, padahal kamu sendiri yang membuatnya dengan tangan kamu, 
betapakah lagi anggapan kamu terhadap Allah Tuhan Semesta Alam yang 
sebenamya? Apa saja kerja Allah, kalau kamu menyembah yang lain? Allah 
yang berjasa memberi makan kamu siang dan malam, petang dan pagi, lalu 
kepada berhala kamu menyampaikan terima kasih? Allah sendiri yang me- 
nyediakan rezeki untuk kamu, padahal kepada berhala kamu memohon? 

Itulah hakikat pertanyaan Ibrahim kepada ayahnya dan kepada kaumnya, 
yang mereka tidak sanggup menjawab. Mereka hanya mengancam akan 
merajam atau mengusir dari negeri. 


(88) Maka memandanglah dia sekali 
pandang kepada bintang- 
bintang. 


^ //»///✓/ 
<$) kysJtjSjbijliiJ 


(89) Lalu dia berkata: “Sungguh saya 
ini sakit!” 


<$)p£ JlJUi 





6094 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(90) Maka mereka pun berpaling dari 
dia sambil membelakang. 




(91) Maka dengan sembunyi- 
sembunyi dia pergi kepada 
tuhan-tuhan mereka itu, ialu dia 
berkata: “Apakah kalian tidak 
mau makan?” 


»t, <( /// 


/ / // 


djST\J VI JUi ^l* ^l> 



(92) Karena apa kamu semua tidak 
ada yang bercakap? 


. / / / 


($£) jjikj V jCJ U 


(93) Maka dengan diam-diam di- 
hadapinya berhala-berhala itu, 
lalu dipukulinya dengan tangan 
kanannya. 

(94) Maka datanglah kaumnya itu 
kepadanya bergegas-gegas. 


/»^ t* 9* 9 »// / // 


/ 4 / 




($) y i 


(95) Dia berkata: “Apakah kamu 
sembah apa yang kamu pahat 
sendiri?” 


(g) U jjX<o I Jl» 


(96) Padahal Allahlah yang mencipta- 
kan kamu dan (menciptakan) 
apa yang kamu kerjakan itu? 


(97) Mereka berkata: “Bangunkanlah 
suatu bangunan, lalu lemparkan- 
lah dia ke dalam api nyala.” 


(98) Mereka bermaksud hendak me- 
lakukan sesuatu kejahatan ter- 
hadapnya; maka merekalah 
yang Kami jadikan terhina. 


/ //»/ // * } /// ^/ ^/ 

(vf) jjU*J Uj ^iU- >j 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 88-91) 


6095 


Ibrahim Dan Berhala-berhala Kaumnya 

Setelah dilihat dan direnungkannya kesesatan kaumnya, termasuk ayah- 
nya lantaran menyembah berhala itu, termenunglah Ibrahim dan lama dia 
bertikir. “ Maka memandanglah dia sekali pandang kepada bintang-bintang.” 
(ayat 88). Ditengadahnya langit. Di sana dia merenungkan Kebesaran Allah 
Yang Maha Besar. Beribu-ribu bintang menghiasi langit. Menunjukkan betapa 
Kebesaran Ilahi. Betapalah sesatnya manusia kalau dia memusatkan perhatian 
kepada patung dan berhala. Mengapa tidak difikirkannya kebesaran alam 
seluruhnya untuk menginsati Kebesaran Allah. 

Setelah dibandingkannya Kebesaran Allah dengan penciptaan yang maha 
luas, memenuhi ruang angkasa yang tidak diketahui di mana batasnya, 
sungguh timbullah dukacita dalam hatinya, mengapalah kaumnya tidak me- 
mikirkan Kebesaran Allah Yang Maha Esa, lalu membuat patung dengan 
tangan sendiri, lalu buatan tangan sendiri itu disembah dan dipuja. Suatu 
perbuatan yang bodoh dan sesat. 

Patung-patung berhala itu disembah, dipuja dan selalu dibawakan 
hidangan, makanan dan minuman sebagai yang dihidangkan kepada manusia 
hidup. Makanan-makanan itu terlonggok di hadapan berhala-berhala itu, 
sebagai yang selalu kita lihat dihidangkan di muka toapekong orang-orang 
Cina. 

Hasan al-Bishri mengatakan dalam menafsirkan ayat ini, bahwa ketika itu 
kaumnya mengadakan hari raya atau hari besar di tempat berhala itu dan 
Ibrahim sengaja datang ke sana buat memperhatikan perbuatan sesat kaumnya. 

Bila membaca tafsiran al-Imam Hasan Bishri dan uraian Sayid Quthub itu 
teringatlah kita akan “Haul” yang diadakan pada kubur-kubur orang yang 
dianggap keramat, atau yang dikeramatkan kubumya setelah dia mati, yang 
ada di mana-mana di negeri-negeri Islam sesudah Roh Tauhid campur aduk 
dengan kemusyrikan berhala. Baik di makam Syaikh Ahmad Badawi di 
Thantha Mesir, atau makam-makam wali-wali di Tanah Jawa (Gunung Jati, 
Kadilangu, Kudus, Muria, Bonang, Giri dan lain-lain), atau makam Syaikh 
Burhanuddin di bulan Shafar di Ulakan. Datanglah manusia ke sana beribu- 
ribu sekali setahun pada waktu haul itu, laki-laki dan perempuan tua dan muda. 
Maka di samping yang ratib dan yang tahlil di dekat kuburan ada pula yang 
pergi melepaskan nafsu syahwat, berbuat maksiat sesuka hati di tempat itu. 
Malahan ada satu tempat yang dikeramatkan di salah satu pegunungan di 
Pulau Jawa, menumt keterangan “kuncen” barangsiapa yang bercinta-cintaan 
datanglah ke tempat itu, maka percintaannya akan “diberkati” maka supaya 
diberkati oleh “beliau” bolehiah “percintaan” itu disampaikan di dekat makam 
beliau, meskipun menumt kepercayaan ummat beragama menyampaikan per- 
cintaan itu zina namanya. 

Pantai tepi laut di Ulakan yang hanya beberapa meter saja jauhnya dari 
makam Syaikh Burhanuddin, terkenal sebagai tempat “pertemuan” yang amat 




6096 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

indah di waktu malam ketika ramainya orang ber“shafar” itu, karena haul beliau 
di bulan Shafar! 

Maka di kala orang ribut-ribut memberi makanan untuk berhala, sesudah 
itu orang beriang-gembira hendak segera keluar ke tempat lapang me- 
lepaskan segala keinginan itu, di waktu itulah Ibrahim termenung memandang 
bintang. Membandingkan kedamaian alam di atas dengan kedurhakaan 
manusia terhadap Allah di muka bumi. Sampai perasaan hatinya rasa tertekan 
dan sedih. Waktu itulah orang menegumya mengajaknya supaya bersama- 
sama meninggalkan tempat itu dan turut ke tempat bersuka ria, laksana ber- 
suka ria orang bermandi Shafar di pantai Melaka. Tetapi Ibrahim tidak mau 
turut bersama mereka itu. 

“Lalu dia berkata: “Sungguh saya ini sakit!” (ayat 89). 

Al-Qurthubi menafsirkan bahwa Ibrahim melihat bintang-bintang di langit 
itu, ialah karena pada waktu itu ilmu menilik nasib dengan menilik bintang- 
bintang sudah ada pada bangsa-bangsa yang hidup sekitar Furat dan Dajlah. 
Zamakhsyari dalam “Al-Kasysyaf” berkata tentang tafsir Ibrahim melihat 
bintang-bintang itu hampir serupa juga dengan pendapat al-Qurthubi. Tetapi 
Zamakhsyari mengatakan bahwa Ibrahim merenung bintang lama-lama ialah 
supaya disangka oleh kaumnya itu bahwa dia sedang merenung suatu yang 
akan kejadian kelak dengan memperhatikan bintang. 

Dan tentang perkataan Ibrahim menyatakan bahwa dia sedang sakit, 
mereka mengatakan pula ialah supaya mereka itu menyangka bahwa dia 
sedang sakit tha‘un (kolera), sehingga mereka tidak mau lagi mengajaknya turut 
keluar dari tempat berhala itu, malahan mereka segera menjauhkan diri dari- 
padanya karena takut akan ketularan. Maka pergilah mereka semuanya dan 
tinggallah Ibrahim seorang diri di tempat berhala itu. Itulah yang dikatakan 
pada ayat selanjutnya: 


“Maka mereka pun berpaling dari dia sambil membelakang.” (ayat 90). 
Sehingga tinggallah dia seorang diri. 

Setelah orang-orang itu pergi; “Maka dengan sembunyi-sembunyi dia 
pergi kepada tuhan-tuhan mereka itu.” (pangkal ayat 91). Dia masih ber- 
sembunyi-sembunyi, meskipun tidak ada orang lagi di dalam tempat berhala, 
karena dia masih berhati-hati. Jangan sampai menimbulkan curiga; “Lalu dia 
berkata: “Apakah kalian tidak mau makan?” (ujung ayat 91). 

Tentu saja dapat sama kita maklumi bahwa pertanyaan Nabi Ibrahim ini 
adalah semata-mata ejekan kepada berhala yang dikelilingi sehingga penuh 
oleh berbagai macam hidangan. Tentu saja berhala akan tetap berhala, akan 
tetap beku dan bisu, karena dia hanya semata-mata benda yang “naik pangkat” 
karena dinaikkan oleh kebodohan manusia. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 92-98) 


6097 


Lalu Nabi Ibrahim menambah pertanyaannya lagi: “Karena apa kamu 
semua tidak ada yang bercakap?” (ayat 92). Pertanyaan seperti ini pun suatu 
penilaian lagi tentang tersesatnya orang yang menyembah kepada benda- 
benda itu; dihidangi makanan, namun makanan terletak saja, disentuhnya pun 
tidak! Ditegur tidak ada yang menyahut, mendehem saja pun tidak. Itulah yang 
mereka sembah. 

“Maka dengan diam-diam dihadapinya berhala-berhala itu. ” (pangkal ayat 
93). Satu demi satu berhala itu dihadapinya, sejak dari yang paling besar 
sampai kepada yang paling kecil; “Lalu dipukulinya dengan tangan /canannya. ” 
(ujung ayat 93). 

Disebutkan di sini bahwa berhala itu satu demi satu telah dihancurkannya 
dengan tangan kanannya. Disebutkan tangan kanan, karena tangan kanan 
lebih kuat dari tangan kiri, sebagai penjelasan bahwa dia bekerja dengan 
sungguh-sungguh. Di dalam Surat al-Anbiya’ (Nabi-nabi) ayat 58 dan beberapa 
ayat sesudahnya hal ini pun sudah dijelaskan (tengok Tafsir Al-Azhar, Juzu’ 16). 
Di sana dijelaskan bahwa semua berhala dia hancurkan, kecuali yang paling 
besar. Sesudah berhala-berhala itu hancur dia pun meninggalkan tempat itu. 
Maka seketika mereka itu kembali ke dalam rumah berhala itu dan didapatinya 
barang-barang yang mereka sembah itu sudah pada hancur, mereka cari 
keterangan siapa yang telah membuat pekerjaan yang sangat jahat ini. Ada 
rupanya orang yang melihat Ibrahim keluar dengan tenangnya dari rumah 
berhala itu. Dialah yang mengatakan bahwa anak muda yang menghancurkan 
berhala-berhala itu disebut orang namanya Ibrahim. 


“Maka datanglah kaumnya itu kepadanya bergegas-gegas.” (ayat 94). Di 
dalam Surat al-Anbiya’ pun diuraikan soal jawab yang terjadi di antara Ibrahim 
dengan kaumnya itu. Yang pada mulanya Ibrahim memperolok-olokkan 
mereka dengan katanya bahwa yang menghancurkan berhala-berhala yang 
kecil-kecil itu ialah berhala yang paling besar. Dengan demikian Ibrahim me- 
mancing jawab dari kaumnya yang akan menjelaskan kesalahan mereka. 
Karena mereka berkata: “Manakah mungkin berhala yang tidak dapat bergerak 
dari tempatnya itu akan dapat beijalan pergi menghancurkan berhala-berhala 
yang kecil-kecil?” Di sanalah Ibrahim mengembalikan pertanyaan: “Kalau 
kalian sudah mengerti bahwa berhala besar tidak dapat menghancurkan se- 
sama berhala, mengapa barang yang tidak dapat berbuat apa-apa itu kalian 
sembah?” Dalam ayat ini dijelaskan tangkisan Ibrahim pula: 


“Dia berkata: “Apakah kamu sembah apa yang kamu pahat sendiri?” (ayat 
95). Tegasnya: “Berhala itu kamu buat, kamu lukis, kamu pahat dengan tangan 
kamu sendiri. Kamu yang memilih, menilik, memeriksa ialu memahat batu atau 
kayu yang akan kamu jadikan berhala itu dan kamu puia yang mengkhayalkan 
dalam ingatan bagaimana akan bentuknya. Setelah selesai kamu keijakan, 



6098 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


kamu pula yang mengangkut dan mengangkat dia ke dalam rumah beihala, 
lalu menegakkannya di tempat yang kamu pandang layak. Sedang beihala itu 
sendiri, sebab dia hanya semata-mata benda, hanya menurut saja apa yang 
kamu kehendaki. Itulah sekarang yang kamu sembah. Buah tangan kamu 
sendiri yang kamu jadikan tuhan. 

“Padahal Allahlah yang menciptakan kamu.” (pangkal ayat 96). Mencipta- 
kan kamu sejak dari saringan tanah liat di permukaan bumi, ditumbuhkan 
menjadi sayur, buah-buahan, padi, kacang-kacangan, gandum dan sebagai- 
nya. Lalu dimakan oleh ayah-bundamu, lalu jadi darah dan darah mengeluar- 
kan saringannya, yaitu mani. Itulah yang diciptakan dalam rahim ibu menjadi 
insan. “Dan (menciptakan) apa yang kamu kerjakan itu?” (ujung ayat 96). 
Karena berhala yang kamu sembah itu adalah hasil pekeijaanmu sendiri dan 
yang kamu keijakan itu adalah ciptaan Allah juga. Baik dia batu yang tergeletak 
di pinggir bukit atau dia dari pohon kayu yang tumbuh di belukar lebat Semua 
Allah yang menciptakan. Mengapa tidak Allah saja yang langsung kamu 
sembah dan kamu puja? 

“Mereka berkata: “Bangunkanlah suatu bangunan, lalu lemparkanlah dia 
ke dalam api nyala.” (ayat 97). 

Kaumnya sudah terang tidak dapat menangkis pertanyaan bertubi dari 
Nabi Ibrahim yang telah menyediakan dirinya berkuiban untuk kepentingan 
Tuhannya, sebab dia telah datang menghadap kepada Tuhannya dengan hati 
yang suci. Hati yang telah bersih daripada pengaruh yang lain. Hati yang hanya 
dipenuhi oleh satu ingatan saja: “ALLAH!” 

Kaumnya sudah melakukan keadaan yang selalu beriaku dalam sejarah. 
Suatu penguasa yang menegakkan yang batil, jika hendak terus menegakkan 
yang batil itu, kalau disanggah tidaklah dapat mempertahankan diri. Mereka 
hanya dapat menggunakan tangan besi kekuasaan. Mereka tidak menyelesai- 
kan pertanyaan Ibrahim dengan cara menangkis keterangan dengan ke- 
terangan, melawan hujjah dengan hujjah. Mereka telah bersikap menjawab 
pertanyaan Ibrahim dengan perintah penguasa mendirikan sebuah bangunan 
untuk membakar Nabi lbrahim. Api akan dinyalakan, kayu bakar akan di- 
kumpulkan, lalu dibakar dan lbrahim akan disuruh masuk ke dalam api nyala 
itu supaya mati. Habis perkara! 

Tetapi Tuhan telah menentukan sebaliknya: 

“Mereka bermaksud hendak melakukan sesuatu kejahatan terhadapnya. ” 
(pangkal ayat 98). Yaitu dibuat bangunan, diunggun kayu bakar banyak- 
banyak, dibakar dan menyalalah api dan berkobar. Ke sana Ibrahim akan di- 
masukkan. (Lihat kembali Surat al-Anbiya’ di Juzu’ 17). Dan memang yang 
demikian itu telah dilakukan. Ibrahim telah dilemparkan ke dalam api nyala itu. 
Tetapi mereka bukan lagi berhadapan dengan Ibrahim peribadi, melainkan 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 99-113) 


6099 


berhadapan dengan Allah yang mengutus Ibrahim; “Maka merekalah yang 
Kami jadikan terhina. ” (ujung ayat 98). Api yang mereka nyalakan itu mendapat 
perintah dari Tuhan agar sejuk dan membawa selamat bagi Ibrahim. Sebagai 
sabda Tuhan sesudah itu: “Mereka hendak mencelakakan Ibrahim, tetapi 
dalam kenyataannya mereka yang rugi.” (al-Anbiya ayat 70). 

Kehendak AUah jualah yang berlaku. Khalil Allah, atau Sahabat Tuhan 
diselamatkan dari aniaya kaumnya. 

(99) Dan berkatalah dia: “Sesungguh- 
nya aku akan pergi kepada 
Tuhanku; Dia akan memimpin- 
ku." 


• ' s i 

• I 7 


CjA-tr* <4-* J^J 


(100) Ya Tuhanku, kumiailah aku dari 
keturunan yang baik-baik. 


(£) (Ju^J 


(101) Maka Kami gembirakanlah dia __ ' 

dengan seorang anak yang <5P 'jT" (y*j 

sangat penyabar. 


(102) Maka setelah sampai anak itu 
dapat berjaian bersamanya, ber- 
katalah dia: “Sesungguhnya aku 
melihat dalam mimpi bahwa- 
sanya aku menyembelih engkau. 
Maka hkirkanlah apa pendapat- 
mu! Berkata dia: “Ya ayahku, 
perbuatlah apa yang diperintah- 
kan kepada engkau. Akan 
engkau dapati aku — Insya Allah 
— termasuk orang yang sabar.” 


X, X»tf + /// i// 

D[ JIS t/-jT L-JJ 

*/ /’ ^/»t •»/ //*f , /I 

>5 U dUil O' pl^jT J 

hs n 

^JJU JjoT C-tL JIS l$j \SU 

JlTiU. ol (J-Wl— 

'// * / / 


(103) Setelah keduanya berserah diri, 
dan dibaringkannya atas pipinya. 


/• ^S// // »t —i// 


(104) Dan Kami panggillah dia: “Hai 
Ibrahim!" 




6100 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(105) Sesungguhnya telah engkau 
benarkan mimpi itu. Sesungguh- 
nya demikianlah, Kami memberi 
ganjaran kepada orang yang 
berbuat kebajikan. 

(106) Sesungguhnya ini benar-benar 
suatu percobaan yang nyata. 


c x Lj)T ciJi^ jJ 

(S) 


^ *^/»f / «^/ / / s 

@ IjiLjT^ IJbk 


(107) Dan telah Kami tebus dia (anak 
itu) dengan seekor sembelihan 
yang besar. 



(108) Dan Kami tinggalkan sebutannya 
pada orang-orang yang datang 
kemudian. 

(109) Salam sejahteralah atas Ibrahim. 


w *// /• /// 

<© uij^ T J 



(110) Demikianlah Kami memberikan 
ganjaran atas orang-orang yang 
berbuat kebajikan. 



/ / 


(111) Sesungguhnya dia itu adalah ter- T \- \' * 

masuk dalam hamba-hamba (3 * 

Kami yang beriman. 


(112) Dan Kami gembirakan pula dia 
dengan Ishak, seorang Nabi, ter- 
masuk orang-orang yang shalih. 

(113) Dan Kami anugerahkan berkat 
atasnya dan atas Ishak dan dari- 
pada keturunan keduanya ada 
yang berbuat kebajikan dan ada 
yang zalim terhadap dirinya sen- 
diri dengan nyata. 




n 

* m*} / / /* /// *// /» / // 

W-tJ* 

// / / / 

M ) */» »/ 

( ur ) 

X // / / W x 




Cerita Nabi Ibrahim (II) 

“Dan berkatalah dia: “Sesungguhnya aku akan pergi kepada Tuhanku.” 
(pangkal ayat 99). Sudah terang di sini bahwa Ibrahim hendak pergi kepada 
Tuhannya, artinya hendak hijrah! Pahit getir telah dirasakannya selama bergaul 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 99-101) 


6101 


dengan kaumnya, bahkan dengan ayahnya sendiri. Syukurlah dia dipelihara 
Tuhan, sehingga tidak hangus karena dibakar. Tetapi oleh karena sekali dia 
telah menyatakan hendak menghadap kepada Tuhannya dengan hati yang suci 
bersih (ayat 84), tekad ini tidak dapat diundurkan lagi. Hijrah atau pindah, yang 
terutama sekali pindah hati, yang kedua pindah tempat kediaman. Lebih aman 
bagi akidah sendiri jika negeri itu ditinggalkan dan cari udara baru. Tinggalkan 
kampung, tinggalkan halaman, tinggalkan kaum dan keluarga. Serahkan diri 
bulat kepada Tuhan. Putuskan hubungan sarut menyarut selama ini, bulatkan 
kepada Yang Satu! Tajarrud, bebas, lepas, tak ada ikatan dengan yang lain, 
langsung hubungan kepada Tuhan. Dengan demikian tercapai ketenteraman 
jiwa dan bertambah pula teguh keyakinan. Ujung ayat menegaskan keyakinan 
itu: “Dia akart memimpinku.” (ujung ayat 99). 

Itulah pasrah yang sejati! 

Di waktu itu dia masih myda belia. Di dalam ayat 60 dari Surat 21 (al- 
Anbiya’) dijelaskan bahwa ketika itu dia masih remaja: 



“Mereka berkata: “Kami dengar ada seorang pemuda menyebut-nyebut 
berhala itu, kata orang pemuda itu bemama Ibrahim.” 

Putuslah hubungan dengan kaum itu samasekali, terutama setelah mereka 
sampai hati hendak membunuhnya dengan membakamya. Malahan di dalam 
ayat 46 Surat 19, Maryam, ayahnya pun telah mengancamnya seketika dia 
menyeru ayah itu agar meninggalkan menyembah berhala. Ayahnya me- 
ngancam akan merajamnya, artinya akan melemparinya dengan batu, dan 
mengusimya dari kampung, menyuruhnya hijrah saja ke tempat lain. 

Telah putus hubungan dengan segala yang lama, lalu mengembara 
seorang diri ke negeri lain. Kononnya dia melangkahkan kaki mula pertama 
ialah ke tanah Syam. 

Dalam cita-cita menyediakan hidup untuk menyerahkan diri kepada Tuhan 
itu ada satu hal yang sangat mendukakan hatinya. Yaitu sudah lama kawin, 
belum juga dikumiai anak. Sebab itulah maka dia menyampaikan permohonan 
kepada Tuhan: 

“Y a Tuhanku! Kumiailah aku dari keturunan yang baik-baik.” (ayat 100). 
Dia mengharapkan agar Allah memberinya ketumnan. Karena sudah lama dia 
kawin, namun anak belum juga ada. Bertahun-tahun lamanya dia menunggu 
putera, tidak juga dapat. Temyata kemudian bahwa isterinya yang bemama 
Sarah itu mandul. 

Dengan persetujuan anjuran .isterinya Sarah itu, dia kawin lagi dengan 
Hajar, dayang dari Sarah, karena mengharapkan dapat anak. Dalam usia 86 


6102 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

tahun barulah permohonannya terkabul. Hajar melahirkan anak laki-laki yang 
beliau beri nama Ismail. Inilah yang dilukiskan dalam ayat selanjutnya. 


“Maka Kami gembirakanlah dia dengan seorang anak yang sangat 
penyabar. ” (ayat 101). Dapatlah kita bayangkan betapa hebatnya Ibrahim 
menghadapi hidup. Setelah mengembara berpuluh tahun meninggalkan 
kampung halaman, hijrah, bamlah setelah itu menjadi tua diberi kegembiraan 
oleh Tuhan beroleh putera laki-laki. Disebut di ujung ayat sifat anak itu, yaitu' 
HALIIM, yang dapat diartikan sangat penyabar. Perbedaan di antara sitat 
Shabir (penyabar) dengan Haliim ialah, bahwa hilm = pL itu menjadi 
tabiat atau bawaan hidup. Sedang sabar ialah sebagai perisai menangkis 
gelisah jika percobaan datang dengan tiba-tiba. Sedang Haliim ialah apabila 
kesabaran itu sudah menjadi sikap hidup, atau sikap jiwa. 

Ibrahim sendiri pun mempunyai akhlak Haliim itu. Sangat sabar dan 
tenang menghadapi berbagai kesukaran dan penderitaan hidup. Dua kali 
dalam al-Quran namanya disebut bersama dengan kedua sitat yang sangat ter- 
puji itu: 



“Maka setelah jelas kepadanya bahwa ayahnya itu musuh Allah, berlepas 
dirilah dia daripadanya; sungguh Ibrahim itu seorang yang awwaahun (',Vji ) 
sangat penghiba kasihan dan haliim, sangat penyabar. ” (at-Taubah: 114) 

Dan tersebut pula dalam Surat Hud: 



“Sungguh Ibrahim itu seorang yang sangat penyabar, sangat kasihan 
kepada orang, dan kembali selalu kepada Tuhan. ” (Hud: 75) 


Memasuki api pembakaran dengan tenang, meninggalkan kampung 
halaman lalu hijrah dengan tenang, mengharapkan dapat putera, namun se- 
telah usia 86 tahun baru keinginan itu terkabul. Untuk mencapai itu berkelahi 
pula isteri tua dengan yang muda, sehingga yang muda merasa tertekan 
perasaan tinggal dalam satu rumah dengan isteri yang tua, maka dengan 
tenang pula yang muda dipindahkannya ke lembah yang tidak ada tumbuh- 
tumbuhan, yaitu tempat yang kemudian diberi nama Makkah, dan di sanalah 
lahir Ismail, semuanya dihadapi dengan haliim, dengan sangat sabar. 

Perangai ini pulalah yang dianugerahkan Tuhan kepada anak yang baru 
lahir itu. Permohonannya agar diberi keturunan yang termasuk dalam bilangan 
orang-orang yang shalih, dikabulkan Tuhan dengan menanamkan sifat ayah- 
nya pada si anak. Sifat Haliim. 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 102-107) 


6103 


“Maka setelah sampai anak itu dapat berjalan bersamanya.” (pangkal ayat 
102). Anak yang sudah dapat berjalan bersama ayahnya ialah di antara usia 10 
dengan 15 tahun. Keadaan itu ditonjolkan dalam ayat ini, untuk menunjukkan 
betapa tertumpahnya kasih Ibrahim kepada anak itu. Di kala anak berusia 
sekitar 10 dengan 15 tahun memanglah seorang ayah bangga sekali jika dapat 
beijalan bersama anaknya itu. Penulis tafsir ini merasakan tumpah kasih sayang 
ayah tatkala dalam tahun 1918, usia saya baru 10 tahun; kami berjaian kaki dari 
Padang Panjang menurun Silaing Tinggi, melaiui stasiun kecil dalam hutan 
Anai di Kampung Tengah, berjaian kaki iagi terus baru sampai di Air Mancur 
dan terus ke Kadang Empat. Dari sana baru naik keretapi kembali ke Padang 
Panjang. Terasa benar sayang ayah di waktu itu. Dan setelah diri ini beranak- 
anak pula, terasa pula kebanggaan berjalan dengan anak-anak. Pada masa per- 
juangan melawan penjajahan Belanda di tahun 1948. Zaki waktu itu berusia 15 
tahun dan Rusydi berusia 13 tahun. Mereka berganti-ganti dibawa mengharung 
hutan dan beiukar waktu penulis mengelilingi Nagari-nagari di Sumatera Barat 
mempeiteguh semangat kaum Muslimin buat bertahan jangan sampai jiwa 
takluk kepada penjajah. 

Suatu waktu dibawaiah Ismail oleh Ibrahim berjalan bersama-sama. Di 
tengah jalan, “Berkatalah dia: “Sesungguhnya aku melihat dalam mimpi 
bahwasanya aku menyembelih engkau. Maka fikirkanlah, apa pendapatmu!” 

Dengan kata-kata yang halus mendalam, si ayah berkata kepada si anak, 
yaitu ayah yang telah tua, bemsia lebih dari 90 tahun, dan anak yang dihadapi 
adalah anak yang berpuluh tahun lamanya ditunggu-tunggu dan sangat di- 
harapkan. Dalam pertanyaan ini Tuhan telah membayangkan kepada kita 
bagaimana seorang manusia yang terjadi dari darah dan daging, sebab itu 
merasa juga sedih dan rawan, tetapi tidak sedikit juga ragu atau bimbang 
bahwa dia adalah Nabi! 

Disuruhnya anaknya memikirkan mimpinya itu dan kemudian diharapnya 
anaknya menyatakan pendapat. 

Tentu Ismail sejak dari mulai tumbuh akal telah mendengar, baik dari ibu- 
nya sendiri Hajar, atau dari orang lain di sekelilingnya, khadam-khadam dan 
orang-orang yang mengelilingi ayahnya, sebab ayahnya pun seorang yang 
mampu, telah didengamya jua siapa ayahnya. Tentu sudah didengamya bagai- 
mana ayah itu bersedia dibakar, malahan dengan tidak merasa ragu sedikit jua 
pun dimasukinya api yang sedang nyala itu, karena dia yakin bahwa pendirian 
yang dia pertahankan adalah benar. Demikian pula mata-mata rantai dari per- 
cobaan hidup yang dihadapi oleh ayahnya, semuanya tentu sudah diketahui- 
nya. Dan tentu sudah didengamya juga bahwasanya mimpi ayahnya bukanlah 
semata-mata apa yang disebut rasian, yaitu khayalan kacau tak tentu ujung 
pangkal yang dialami orang sedang tidur. Oleh sebab itu tidaklah lama Ismail 
merenungkan dan tidaklah lama dia tertegun buat mengeluarkan pendapat. 

“Berkata dia: - yaitu Ismail - “Ya ayah/cu/ Perbuatlah apa yang di- 
perintahkan kepada engkau. Akan engkau dapati aku - Insya Allah - ter- 
masuk orang yang sabar. ” (ujung ayat 102). 




6104 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Alangkah menghamkan jawaban si anak. Benar-benar terkabul doa ayah- 
nya memohon diberi ketumnan yang terhitung orang yang shalih. Benar-benar 
tepat apa yang dikatakan Tuhan tentang dirinya, yaitu seorang anak yang 
sangat penyabar. Dia percaya bahwa mimpi ayahnya adalah wahyu dari Allah, 
bukan mimpi sebarang mimpi. Sebab itu dianjurkannya ayahnya melaksanakan 
apa yang diperintahkan. Bukanlah dia berkata agar ayahnya memperbuat apa 
yang bertemu dalam mimpi. 

“Setelah keduanya berserah diri." (pangkal ayat 103). Benar-benar iman, 
benar-benar yakin lalu benar-benar menyerahkan diri dengan penuh ridha 
kepada Tuhan, yang sama di antara anak dengan bapak; “Dan dibaringkannya 
atas pipinya.” (ujung ayat 103). Artinya berbaringlah si anak, pipinya yang ter- 
lekap ke bumi supaya mudah melalukan pisau ke atas lehemya dan mulai 
Ibrahim mengacukan pisau itu; 

“Dan Kami panggillah dia: “Hai Ibrahim!” (ayat 104). “Sesungguhnya telah 
engkau benarkan mimpi itu.” (pangkal ayat 105). Artinya bahwa sepanjang 
yang Kami perintahkan kepadamu dalam mimpi telah engkau benarkan, 
engkau tidak ragu-ragu bahwa itu memang perintah dari Tuhanmu. “Sesung- 
guhnya demikianlah.” Artinya bahwa itu adalah wahyu sebenamya dari Allah; 
“Kami memberi ganjaran kepada orang pang berbuat kebajikan. ” (ujung ayat 
105). Ganjaran itu ialah kemuliaan yang tertinggi di sisi Allah, sampai Nabi 
Ibrahimlah yang mendapat pujian disebut “Khalil Allah”, orang yang sangat 
dekat kepada Allah, laksana sahabatnya. 


“Sesungguhn{;a ini benar-benar suatu percobaan yang nyata.” (ayat 106). 
Memanglah suatu percobaan yang nyata, kalau seseorang yang sangat meng- 
harapkan mendapat keturunan yang shalih, setelah dalam usia 86 tahun baru 
keinginan itu disampaikan Tuhan, lalu sedang anak yang ketika itu masih satu- 
satunya itu disumh kurbankan pula dalam mimpi. Namun perintah itu di- 
laksanakan juga dengan tidak ada keraguan sedikit jua pun, baik pada si ayah, 
ataupun pada si anak. Lantaran Ibrahim dan puteranya sama-sama menyerah 
(aslamaa), tidak takut menghadapi maut, karena maut untuk melaksanakan 
perintah Ilahi adalah maut yang paling mulia, maka sudah pula sepantasnya 
jika Tuhan menjelaskan bahwa kedua orang itu, ayah dan anak “minal muh- 
siniin”, termasuk orang-orang yang hidupnya adalah berbuat kebajikan, maka 
pantaslah mendapat penghargaan di sisi Allah. 


“Dan telah Kami tebus dia (anak itu) dengan seekor sembelihan yang 
besar.” (ayat 107). Artinya, bahwa setelah Tuhan memanggil IbraKim mem- 
beritahukan bahwa bunyi perintah Tuhan dalam mimpi telah dilaksanakannya, 
dan tangannya telah ditahan oleh Jibril sehingga pisau yang tajam itu tidak 


6105 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 108-112) 

sampai tercecah ke atas leher Ismail, maka didatangkanlah seekor domba 
besar, sebagai ganti dari anak yang nyaris disembelih itu. 

Menurut sebuah riwayat dari Ibnu Abbas, yang dia kuatkan dengar» 
sumpah “Demi Tuhan yang menguasai aku dalam genggaman tanganNya”, 
bahwa sampai kepada permulaan timbulnya Agama Islam masih didapati 
tanduk domba tebusan Ismail itu digantungkan oleh orang Quraisy di dinding 
Ka‘bah, sebagai suatu barang yang bemilai sejarah. Setelah pada satu waktu 
teijadi kebakaran pada Ka‘bah, barulah tanduk yang telah digantungkan 
beratus-ratus tahun itu turut hangus karena kebakaran itu. 

“Dan Kami tinggalkan sebutannya pada orang-orang yang datang 
kemudian.” (ayat 108). Artinya dijadikan Tuhanlah penyerahan diri (Aslamaa) 
kedua anak beranak itu peringatan ummat manusia yang beriman sampai ke 
akhir zaman. Jadilah pengurbanan yang mengharukan itu menjadi salah satu 
syariat agama sampai turun-temurun. Bahkan sampai kepada gangguan syaitan 
di tengah jalan terhadap Ibrahim ketika dia membimbing anaknya pergi ke 
tempat penyembelihan dijadikan sebahagian dari Manasik Haji, yaitu melontar 
ketiga Jamrah di Mina. 

“Salam sejahteralah atas Ibrahim!” (ayat 109). 

Suatu pujian tertinggi dari Tuhan atas penyerahan diri (Islam) yang sejati 
itu. 


“Demikianlah Kami memberikan ganjaran atas orang-orang yang berbuat 
kebajikan.” (ayat 110). 

Diiringi lagi dengan pujian atas Imannya: “Sesungguhnpa dia itu adalah 
termasuk dalam hamba-hamba Kami yang beriman.” (ayat 111). 

Penghargaan yang demikian tinggi diberikan kepada Ibrahim dapatlah kita 
tahamkan jika direnungkan kembali cerita ini. Perhatikan cara dia menyambut 
mimpi. Perhatikan ketika bertempur di antara dua cinta, yaitu cinta kepada 
Allah dengan cinta kepada anak. Perhatikan pula cara dia menyampaikan 
berita mimpi itu kepada anaknya. Pendiriannya tetap tetapi sikapnya tenang. 
Dia tidak memaksa, tetapi menginsafkan kepada anaknya. Dia menyuruh anak- 
nya merenungkan soal itu, lalu menyatakan pendapat. 

Perhatikan pula bekas didikannya kepada anaknya. Anaknya mengambil 
kesimpulan, bahwa ini bukan mimpi. Tetapi perintah Tuhan. Dia menggesa 
ayahnya agar segera melaksanakan perintah Tuhan itu. Dan sikapnya me- 
nyambut perkataan ayahnya tidak ragu-ragu, tidak bimbang tetapi tidak pula 
menunjukkan bahwa dia berani menghadapi segala kemungkinan. Secara 
sederhana dia menyatakan bahwa Insya Allah dia akan sabar. Semua dipulang- 
kannya kepada AUah! Semua yang telah berlaku, sedang berlaku dan akan 
berlaku adalah kehendak Allah. 





6106 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Kunci kejadian terdapat pada ayat 103. Yaitu bahwa keduanya - ayah dan 
anak — aslamaa berserah diri. Aslamaa, i;uslimaani, keduanya berserah diri, 
sebulatnya, sepenuhnya. Itulah Islam! Semuanya terpulang kepada Allah. 
Sesuai dengan yang selalu kita baca sebagai pembukaan (ittitaah) sembahyang: 



“Sesungguhnya sembahyangku dan segala ibadatku, bahkan hidupku dan 
matiku, semuanya terserah kepada Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam.” 

(al-An‘am: 162) 

Dengan sikap penyerahan diri kepada Allah sepenuhnya dan sebulatnya 
kepada Allah Rabbul ‘Alamin inilah dapat kita mengambil intisari dari maksud 
Islam. Dan dari sini pulalah dapat kita mengambil inti tatsir dari ayat: 


^jT) 


“Sesungguhnya yang agama di sisi Allah, ialah Islam. ” (ali Imran: 19) 

Artinya sesungguhnya yang sebenar-benar agama di sisi Allah ialah 
penyerahan diri yang sepenuh-penuhnya dan sebulat-bulatnya, kepada Allah 
Tuhan Yang Maha Esa, tidak bercabang sedikit jua pun. 

Maka di dalam Islam yang demikian itulah terkandung segala kalimat 
kesucian batin seumpama sabar, tawakkal, ridha, ikhlas, khaut (takut), raja’ 
(mengharap), taubat dan lain-lain. 

Oleh karena penyerahan dirinya kepada Tuhan yang begitu bulat, datang- 
lah pujian yang tinggi itu, bahkan datanglah berita gembira yang kedua 
kemudiannya, sebagai dijeiaskan pada ayat selanjutnya. 


“Dan Kami gembirakan pula dia dengan Ishak.” (pangkal ayat 112). 
Beberapa malaikat yang diutus Tuhan menyampaikan berita gembira itu di kala 
Ibrahim telah berusia 99 (sembilan puluh sembilan) tahun, sehingga tertawa 
terbahak isterinya yang tua, Sarah, seketika berita itu disampaikan, sebagai- 
mana tersebut dalam Surat 11, Hud, 71. (Lihat Tatsir Al-Azhar Juzu’ 12). 
Padahal Sarah sebagai isteri yang tua, jauh lebih tua dari Hajar sebagai isteri 
yang muda dan lebih dahulu melahirkan Ismail. Dan Ishak itu pun; “Seorang 
Nabi, termasuk orang-orang yang shalih.” (ujung ayat 112). 

Ishak inilah kelak yang menurunkan Ya‘kub, dan Ya‘kub inilah yang me- 
nurunkan anak-anak 12 orang banyaknya, yang keseluruhannya disebut Bani 
Israil. Karena Ya‘kub itu di waktu keciinya bemama lsrail. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 113) 


6107 


“Dan Kami anugerahkan berkat atasnya dan atas Ishak.” (pangkal ayat 
113). Yang dimaksud dengan kalimat atasnya ialah anak Ibrahim yang tertua 
tadi, yaitu Ismail. Dia dianugerahi berkat oleh Tuhan, dan Ishak, adiknya dari 
lain ibu dianugerahi berkat pula. Kedua keturunannya berkembang biak di 
muka bumi. Ishak menurunkan Ya‘kub, dan Ya‘kub beranakkan Yusuf, se- 
sudah itu berkembang biaklah dan banyaklah Nabi-nabi dan Rasul-rasul dari 
Bani Israil itu, termasuk Musa dan Harun, Daud dan Sulaiman, Zakaria dan 
Yahya, Isa Almasih. Dan dari Ismail, meskipun jaraknya jauh, namun yang 
turun dari dia adalah Khatimul-Anbiya’ wal Mursaliin, Penutup sekalian Nabi 
dan Rasul, Muhammad s.a.w. “Dan daripada keturunan keduanya ada yang 
berbuat kebajikan dan ada yang zalim terhadap dirinya sendiri dengan nyata. ” 
(ujung ayat 113). 

Ujung ayat ini adalah peringatan dari Tuhan untuk menjelaskan keadilan- 
Nya. Yaitu, meskipun Ismail dan Ishak anak kandung dari Ibrahim, dan kedua- 
nya diberi berkat oleh Tuhan, dan keturunan keduanya berkembang biak di 
muka bumi, sampai sekarang, maka Tuhan menunjukkan juga akan kenyataan, 
bahwa di antara keturunan orang-orang suci itu ada juga yang tidak menuruti 
jalan nenek-moyangnya, yang suka menumpang di mana saja, mentang- 
mentang keturunan Nabi. Orang-orang semacam itu janganlah mengharap 
bahwa mereka akan bebas dari pertanggungjawaban. 

Hal ini tentu dapat juga difikirkan oleh orang-orang yang disebut ke- 
turunan Nabi Muhammad. Janganlah menyangka bahwa jika diri keturunan 
Nabi, bebas berbuat dosa. Ingatlah bahwa Qarun yang tersebut namanya 
dalam al-Quran dan Abu Lahab adalah juga keturunan Ibrahim. 

Kalau di ujung ayat dikatakan “zalim terhadap dirinya dengan nyata”, 
teranglah bahwa kejahatan dan kezaliman itu tidak dapat disembunyikan di 
hadapan Allah dan tidak pula dapat membela diri di hadapan manusia, misal- 
nya mengatakan bahwa keturunan Nabi-nabi tidaklah boleh dinamai zalim 
kalau dia jahat. Katakan saja dia tetap baik, bagaimanapun jahatnya, sebab dia 
ketumnan Nabi. 

Siapakah Yang Hendak Dikurbankan Itu? 
Ismailkah Atau Ishak? 

Banyaklah dibicarakan tentang siapa yang hendak dikurbankan oleh 
ayahnya ini, Ismailkah atau Ishak? Ahli-ahli tafsir yang besar-besar, sejak dari 
Thabari, Razi, al-Qurthubi, Ibnu Katsir dan lain-lain telah tumt membicarakan 
dengan hangat. Sebab perlainan pendapat tentang ini telah terjadi sejak zaman 
sahabat sendiri. 

Ada yang mengatakan yang hendak disembelih itu Ishak dan ada yang 
mengatakan Ismail. 


6108 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Menurut yang dinukilkan oleh al-Qurthubi Abbas bin Abdul Muthalib dan 
putera beliau Ibnu Abbas berpendapat: Ishak. Tersebut pula bahwa ketika 
orang bertanya kepada Abdullah bin Mas‘ud, siapakah orangnya, orang mulia 
anak dari orang mulia, anak dari dari orang mulia? Abdullah bin Mas‘ud 
menjawab: “Yaitu Yusuf, anak Ishak Dzabiihullah (Sembelihan Allah) anak 
Ibrahim.” Jabir bin Abdillah pun berpendapat memang Ishak. Dirawikan orang 
pula bahwa Ali bin Abu Thalib dan Abdullah bin Umar berpendapat memang 
Ishak juga. Dan tersebut pula bahwa Umar bin Khathab pun berpendapat 
demikian. Dengan demikian terdapat tujuh sahabat utama berpendapat bahwa 
yang hendak disembelih itu Ishak. 

Al-Qurthubi menyalinkan pula nama-nama Tabi‘in yang menganut pen- 
dapat itu; “Yaitu Ishak”. Mereka ialah Alqamah, asy-Sya‘bi, Mujahid, Sa‘id bin 
Jubair, Ka‘ab al-Ahbaar, Qatadah, Masruq, Ikrimah, al-Qasim bin Abi Bazzah, 
‘Atha’, Muqatil, Abdurrahman bin Abdillah bin Sabith, az-Zuhri, as-Suddi, 
Abdullah bin Abil Hudzail, dan Imam Malik bin Anas. 

Salah satu dari beliau-beliau Tabi‘in itu, yaitu Sa‘id bin Jubair memberi 
tafsir tentang pendapatnya itu demikian: “Diberi mimpi Ibrahim bahwa dia 
menyembelih Ishak. Maka dibawanyalah anaknya itu perjalanan satu bulan 
dalam satu pagi saja, sehingga sampai di tempat penyembelihan kurban 
(al-Manhar) di Mina. Setelah anak itu hendak disembelihnya, dipalingkan 
Allahlah tangannya lalu segera diganti waktu itu juga dengan seekor domba, 
dan itulah yang disembelihnya. Selesai penyembelihan itu di waktu petang, 
kembalilah dia ke negeri tempat tinggalnya (Syam) pada waktu sore itu juga, 
dengan melangkahi lembah-lembah dan gunung-gunung.” 

Yang berpendapat bahwa yang hendak disembelih itu ialah Ismail di 
antaranya ialah Abu Hurairah dan Abuth Thufail ‘Amir bin Waailah, dan di- 
riwayatkan juga bahwa Ibnu Abbas pun pemah menyatakan bahwa memang 
Ismail. Demikian juga Abdullah bin. Umar. Dari Tabi‘in yang memegang 
pendapat ini ialah Said bin Musayyab, asy-Sya‘bi, Yusuf bin Mihraan, Mujahid, 
Rabi‘ bin Anas, Muhammad bin Ka‘ab al-Quradzi, al-Kalbi dan ‘Alqamah. Abu 
Sa‘id adh-Dharir pun berpendapat: Ismail. 

Ketika al-Ashma‘i bertanya kepada Abu ‘Amr bin al-‘Alaa tentang siapa 
yang hendak disembelih itu, beliau menjawab: “Di mana engkau letakkan akal- 
mu, hai Ashma‘i! Di mana pula pemah Ishak di Makkah. Yang ada di Makkah 
adalah Ismail, bukan Ishak. Dialah yang bersama ayahnya diperintah Tuhan 
membina Ka‘bah dan “Manhar”, tempat penyembelihan, hanya ada di Mina, 
bukan di Syam.” 

Thabari sebagai ahli tafsir yang tertua, menguatkan bahwa yang nyaris 
disembelih itu ialah Ishak. Ibnu Katsir sebagai penafsir yang terbilang juga mem- 
batalkan alasan-alasan dari pendapat tentang Ishak itu dan menguatkan bahwa 
Ismail. 

Berkata Ibnu Katsir dalam tafsimya, di antara lain: 



6109 


Surat Ash-Shqffaat (Ayat 113) 

“Dan telah terdahulu riwayatnya dari Ka‘ab al-Ahbaar, bahwa yang nyaris 
disembelih itu ialah Ishak. Dan begitulah yang diriwayatkan oleh Ibnu Ishaq 
dari Abdullah bin Abu Bakar dan az-Zuhri dari Abu Sutyan dari al-‘Alaa bin 
Jariyah dari Abu Hurairah (radhiallahu ‘anhu), yang diterimanya dari Ka‘ab 
al-Ahbaar juga. 

Maka diambillah kesimpulan bahwa segala riwayat itu bersumber dari 
Ka‘ab al-Ahbaar. Maka dia itu setelah memeluk Islam di zaman pemerintahan 
Saiyidina Umar banyaklah bercerita riwayat-riwayat dengan membuka kitab- 
kitab lamanya. Oleh Umar kadang-kadang didengamya berita-berita itu dan 
dibiarkannya orang mendengarkan cerita-cerita itu, lalu ada yang menyalin dan 
menceritakan pula, ada berita sampah dan ada berita gemuk, macam-macam, 
padahal tidaklah ada perlunya bagi ummat ini menerimanya, walaupun satu 
huruf pun. 

Dan ada juga Tabi‘in yang menerima langsung pula berita itu dari Ka‘ab 
al-Ahbaar, seumpama Sa‘id bin Jubair, Qatadah, Masruq, Ikrimah, ‘Atha’, 
Muqatil, az-Zuhri, as-Suddi dan ada pula salah satu dari dua riwayat dari Ibnu 
Abbas. 

Memang ada tersebut berita itu pada satu Hadis, yang katanya dirawikan 
dari Ibnu Abbas. Sedianya akan kita junjung ke kepala, kita pikul ke bahu Hadis 
itu kalau benar, tetapi sayang sanadnya tidak beres. Perawinya Hasan bin Dinar 
al-Bishri matruk (ditinggalkan orang) dan Ali bin Zaid bin Jad’an Hadisnya 
munkar (ditolak). 

Al-Qurthubi menyalin juga pendapat orang yang sama tengah, atau netral, 
yaitu az-Zajjaj; “Manakah di antaranya yang nyaris disembelih itu, Tuhanlah 
yang lebih tahu!” 

Penafsir-penafsir zaman sekarang, sebagai al-Qasimi dalam tafsimya, 
Mahasin at-Ta‘wil dan Sayid Quthub dalam tafsir “Fi Zhilalil Quran”, dan 
Syaikh Thanthawi Jauhari dalam tafsimya “Al-Jawaahir” dan tafsir dari Ulama 
Syi‘ah yang terbesar di zaman kita, yaitu Sayid Mohammad Husain ath- 
Thabathabaaiy yang bemama “Al-Miizaan”, semuanya menguatkan pendapat 
bahwa yang nyaris disembelih itu ialah Ismail. 

Pengarang Tafsir Al-Azhar ini setelah membandingkan pula kisah Nabi 
Ibrahim yang diterima dari pihak riwayat kaum Muslimin dengan yang tersebut 
di dalam kitab “Perjanjian Lama” yang menurut kepercayaan orang Yahudi dan 
Nasrani di dalam kitab itulah terdapat kitab Taurat, terutama kitabnya yang 
pertama “Kejadian”, dapatlah mengambil kesimpulan bahwa yang nyaris di- 
sembelih itu ialah Ismail. 

Sebab pada Fasal 16 dari kitab Kejadian itu, temtama jelas tertulis pada 
ayat 15 dan 16, bahwa Hajar melahirkan Ismail, dan usia Ibrahim (Abram) 
waktu itu adalah 86 tahun. Jelas dituturkan bahwa sudah bertahun-tahun 
Ibrahim mengawini isterinya yang tua, Sarah, namun tidak juga dapat anak. 
Lalu Sarah sendiri yang menyerahkan sahayanya perempuan, orang Mesir ber- 
nama Hajar supaya dijadikan gundik oleh Ibrahim. Dikatakan dalam Fasal 16 
ayat 4 bahwa bam saja dicampuri oleh Ibrahim, Hajar itu sudah mengandung. 




6110 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Jadi nyatalah dalam kitab itu sendiri bahwa Ismail itulah anak yang 
pertama dari Ibrahim. 

Kemudian daripada itu dalam Kitab Kejadian itu juga, Fasal 21 sejak ayat 1 
sampai ayat 5 diterangkan pula bahwa kemudiannya Sarah pun dianugerahi 
Allah pula anak laki-laki. Itulah yang diberi nama Ishak. Dijelaskan bahwa umur 
Ibrahim ketika itu telah 100 tahun dan umur Sarah 90 tahun. Sebab maka 
Ismaillah anak yang tertua, lebih tua dari Ishak 14 tahun. 

Di dalam Fasal 17 ayat 20 disebutkan pula tirman Allah demikian bunyi- 

nya: 

“Maka akan hal Ismail pun telah aku luluskan permintaanmu; bahwa 
sesungguhnya Aku akan memberkati akan dia dan membiakkan dia dan mem- 
perbanyakkan dia amat sangat dan dua belas orang raja-raja akan berpencar 
daripadanya dan Aku akan menjadikan dia satu bangsa yang besar.” 

Kemudian daripada itu maka Fasal 22 dari kitab Kejadian itu juga sejak 
ayat 2 diterangkanlah bahwa Allah bertirman kepada Ibrahim: 

“Lalu tirman Tuhan ambillah olehmu akan anakmu yang tunggal itu, yaitu 
Ishak yang kukasihi, bawalah akan dia ke tanah Moria dan persembahkanlah 
dia di sana akan kurban bakaran di atas sebuah bukit yang akan kutunjukkan 
kepadamu kelak.” 

Di dalam Fasal 22 ini tiga kali disebut bahwa Ishak adalah anak yang 
tunggal dari Ibrahim. 

Kalau sudah jelas di dalam kitab pegangan mereka sendiri bahwa yang 
hendak disembelih itu “Anak Tunggal”, mengapa mesti Ishak? Padahal se- 
belum Ishak lahir yang anak tunggal itu ialah Ismail? 

Besar sekali kemungkinan bahwa inilah salah satu tahrii/, yaitu mengubah- 
ubah naskhah kitab suci mereka sendiri, agar sesuai dengan apa yang mereka 
ingini. Ditukar nama Ismail dengan Ishak, tetapi kelupaan menghapuskan 
nama “Anak Tunggal”, sehingga keadaan yang timpang ini terdapat sampai 
kepada zaman kita sekarang ini. 

Maka tersebutlah dalam suatu riwayat bahwa Mohammad bin Ka‘ab 
al-Qurazhi adalah salah seorang Ulama yang berkeyakinan bahwa yang nyaris 
disembelih itu ialah Ismail. Hal ini pemah diperbincangkan atau didiskusikan di 
hadapan Khalitah Umar bin Abdul Aziz. Beliau bertanya kepada Mohammad 
bin Ka‘ab itu yang manakah menurut pendapatnya di antara kedua anak itu 
yang nyaris disembelih. Mohammad bin Ka‘ab dengan tegas menjawab: 
“Ismail! Ya Amirul Mu’minin.” 

Lalu Khalitah menyatakan bahwa beliau pun ingin menyelidiki masalah itu 
lebih mendalam karena selama ini bagi beliau soal itu masih samar. 

Kemudian beliau suruh jemputlah seorang Yahudi yang telah masuk Islam, 
dan jadi orang Islam yang baik, padahal sebelum masuk Islam, dia adalah salah 
seorang dari Ulama Yahudi terkemuka. Maka bertanyalah Khalitah Umar bin 
Abdul Aziz kepadanya - kebetuian Mohammad bin Ka‘ab ada dalam majlis itu 
- “Siapakah di antara kedua anaknya itu yang nyaris disembelihnya?” Bekas 
Yahudi itu menjawab: “Ismail! Demi Allah, ya Amirul Mu’minin. Orang Yahudi 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 113) 


6111 


tahu akan hal itu, tetapi mereka dengki kepada kelebihan bangsa Arab, karena 
nenek kalian yang mendapat keutamaan itu karena kesabarannya. Mereka 
memungkiri itu lalu mereka putarkan kepada Ishak, karena Ishak nenek 
mereka.” 

Dan lagi di dalam Fasal 21 dalam Kitab Kejadian itu juga diterangkan 
bagaimana Sarah menjadi sangat benci dan cemburu kepada bekas budaknya 
yang telah menjadi madunya itu karena dia telah beroleh anak, lalu disuruhnya 
suaminya mengusir Hajar dan anaknya Ismail itu. Maka supaya pertingkahan di 
dalam rumahtangga menjadi reda, lebih baik keduanya dipisahkan. Lalu 
Ibrahim membawa Hajar dan puteranya Ismail itu jauh-jauh, ke lembah Faran, 
yaitu negeri yang kemudian bernama Makkah. 

Menjadi kacaulah jalan cerita setelah Hajar dan puteranya. Hajar yang 
budak, disisihkan jauh-jauh ke Makkah, lalu Ishak pula yang hendak dijadikan 
kurban. Sehingga meskipun ada pula dikarang suatu “riwayat” yang di- 
rawikan oleh Ka‘ab al-Ahbaar juga, bahwa Sarah menyerahkan puteranya 
dengan segala senang hati buat disembelih. Dia merelakan anaknya disembelih, 
seketika Iblis datang mengadukan kepada Sarah tentang maksud Ibrahim 
menyembelih anak itu. Lalu Sarah bertanya: “Mengapa anaknya hendak di- 
sembelihnya?” Iblis menjawab, “Menurut katanya dia dapat perintah dari 
Tuhannya.” Lalu Sarah menjawab, “Kalau memang perintah dari Tuhannya, 
tidaklah Ibrahim akan ragu-ragu buat melaksanakan perintah itu. Biarlah 
disembelihnya!” Dan seterusnya. Abu Hurairah mengatakan bahwa cerita ini 
diterimanya dari Ka‘ab al-Ahbaar juga. 

Menurut jalan tikiran sihat pun, mesti condong pendapat kepada Ismail. 
Banyak Hikmat Kebijaksanaan Allah yang terkandung dengan perintah 
menyembelih Ismail, setelah dia dan ibunya diasingkan jauh ke Makkah itu. 
Sebab dalam Kitab Kejadian itu sendiri, apabila dibaca dengan seksama jelas 
sekali bahwa Sarah itu seorang perempuan yang telah tua dan sangat memper- 
turutkan perasaan (emosionil). Karena iba kasihan kepada suaminya sebab 
tidak juga dapat anak, dia sendiri yang mencarikan seorang budak perempuan 
untuk suaminya, moga-moga beliau dapat anak dengan dia, karena dia sendiri 
(Sarah) ternyata mandul. Tetapi setelah jelas bahwa Hajar memang me- 
ngandung sesudah digauli oleh Ibrahim mulailah bangkit iri hatinya, apatah lagi 
setelah anak itu lahir ternyata anak laki-laki. 

Maka perintah Allah menyuruh menyembelih anak itu di tanah peng- 
asingannya, pastilah akan menimbulkan kembali belas-kasihan Sarah kepada 
anak itu dan ibunya. Memang banyak manusia selalu berselisih saja kalau 
bergaul dan bercinta-cintaan kalau sudah berjauhan, apatah lagi jika men- 
dengar berita anak itu hampir saja disembelih. 

Tambahan lagi beratus-ratus tahun lamanya, sejak Ibrahim masih hidup, 
Allah tetap memerintahkan mengerjakan haji ke tempat yang bersejarah itu, 
dengan menjadikan segenap kejadian di antara Ibrahim dengan puteranya 
Ismail itu menjadi bagian-bagian daripada ibadat (manasik) haji. Sampai 
kejadian termasuk manasik, mengerjakan Sa‘i di antara Shafa dan Marwah 


6112 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


tujuh kali pergi dan balik, dimulai di Shafa disudahi di Marwah, mengingatkan 
bagaimana kesukaran Hajar mencari air untuk minum puteranya yang masih 
menyusu itu, lalu timbul sumur Zamzam, sebagai tersebut dalam Hadis. Dan 
dijadikanlah udh-hii;ah, yaitu berkurban pada tiap-tiap tahun, sejak hari ke- 
sepuluh sampai ketigabelas Zulhijjah menjadi hari berkurban, mengingatkan 
Sunnah Ibrahim itu; dan di Mina itu pula setumpuk tanah yang diberi nama 
“Manhar”, yaitu tempat menyembelih. Dan tidak ada Manhar seperti di Mina itu 
di Baitul Maqdis atau di Gunung Moria! 

Sa‘id bin Jubair, Tabi‘in yang terkenal, murid dari Ibnu Abbas, termasuk 
yang berpendapat bahwa yang nyaris disembelih itu ialah Ishak. Lalu beliau 
riwayatkan suatu cerita, bahwa setelah Ibrahim bermimpi pada malamnya 
maka pagi besoknya itu juga pada 10 Zulhijjah dia bimbing Ishak pergi ke 
Makkah, terus ke Mina. Dan sampai di Mina pada hari itu juga. Maka dilaksana- 
kannyalah penyembelihan, lalu diganti oleh Jibril dengan domba besar. 
Setelah selesai menyembelih domba besar itu, dibawanya Ishak kembali sore 
itu juga ke Palestina dan sampai sore itu juga, melalui lurah-lurah dan gunung- 
gunung. 

Riwayat ganjil yang menyerupai Qishshah Mi‘raj ini hanya diriwayatkan 
oleh Sa‘id bin Jubair saja, untuk menyesuaikan adanya Mina tempat pe- 
nyembelihan dengan Ishak yang nyaris disembelih. 

Banyak juga “Hadis” lemah diriwayatkan orang berkenaan dengan riwayat 
penyembelihan ujian ini. Tetapi ada satu yang agak dapat diterima, yaitu yang 
diriwayatkan oleh Al-Imam Ahmad bin Hanbal dari Hadis Ibnu Abbas, bahwa 
sampai tiga kali syaitan mencegah dan memperdayakan Ibrahim di tengah jalan 
ke tempat penyembelihan. Namun ketiga kalinya dapat diatasi oleh Ibrahim, 
syaitan itu diusimya dengan melempari dengan batu. Selanjutnya melontarkan 
batu pada Jumrah yang tiga, al-Ula (Yang Pertama) al-Wushthaa (Yang 
Tengah) dan al-‘Aqabah (Yang Terakhir), dijadikan pelengkap manasik haji. 

Dan ada pula sebuah Hadis bahwa Nabi Muhammad s.a.w. menyebut diri- 
nya “Anak dari dua orang yang nyaris disembelih” (Ibnudz dzabihaini). Karena 
ayahnya Abdullah seketika telah lahir sebagai anak bungsu, hendak dikurban- 
kan pula oleh ayahnya Abdul Muthalib, karena ada mimpi. Tetapi kemudian 
ditebusnya dengan 100 ekor unta. 


(114) Dan sesungguhnya telah Kami 
limpahkan nikmat Kami kepada 
Musa dan Harun. 


X ) // X > XX «XX 9 X XX 

(m) OjjlAj Ll. aUj 


(115) Dan Kami selamatkan keduanya 
dan kaumnya berdua dari 
bencana yang besar. 


f ^ / X /x»xx ^ > X»*XX 





6113 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 114-117) 

(116) Dan Kami toiong mereka, maka 
jadilah mereka orang-orang 
yang menang. 

(117) Dan Kami berikan kepada ke- 
duanya sebuah kitab yang mem- 
berikan kejelasan. 

(118) Dan Kami beri petunjuk kedua- 
nya kepada jalan yang lurus. 

(119) Dan Kami tinggalkan untuk ke- 
duanya (kenangan) untuk yang 
datang kemudian. 

(120) Selamat sejahteralah atas Musa 
dan Harun. 

(121) Sesungguhnya demikianlah 
Kami memberi ganjaran orang- 
orang yang berbuat kebajikan. 

(122) Sesungguhnya mereka berdua 
adalah termasuk hamba-hamba 
Kami yang beriman. 


Ceritera Nabi Musa Dan Harun 

Sekarang akan diperingatkan pula tentang dua Nabi dari Bani Israil, adik 
dan abang. Yaitu Musa dan Harun. Sesudah perjuangan Muhammad, maka 
perjuangan Musalah yang paiing hebat dan besar dan namanyalah yang paling 
banyak tersebut di dalam al-Quran. 

“Dan sesungguhnya telah Kami limpahkan nikmat Kami kepada Musa dan 
Harun.” (ayat 114). Di antara ayat ini dengan ayat 112 sebelumnya, yaitu 
kumia nubuwwat yang diberikan kepada Ishak, ada pertaliannya. Demikian 
juga dengan ayat 113. Di dalam ayat 113 itu diterangkan bahwa dari ketumnan 
keduanya, yaitu Ismail dan Ishak ada yang suka berbuat kebajikan dan ada juga 
yang zalim. Ayat 114 ini disambungkan dengan yang sebelumnya dengan 


© oc-AjT \![ 


. f ' * * '>-Z 

r) uyLsJjI UiLp y 




(m) JT Tlli^-.JLJkj 


© a.j^^T j L^Jc &jj 
v / / / / 


> // ^ /^ 





6114 


Tqfsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


huruf waw yang berarti dan. Lalu disebut Musa dan Harun; sedang Musa dan 
Harun ialah keturunan Ishak. Ishak beranak Ya‘kub, Ya‘kub beranak Yusuf. Di 
zaman Yusuf berkuasa di Mesir, dipanggilnya ayahnya, Ya‘kub, dan kesebelas 
saudaranya agar pindah ke Mesir. Inilah yang dinamai Bani Israil. Dan kalangan 
Bani Israil yang berada di Mesir inilah lahir Musa dan Harun, dan Musa dibantu 
oleh Harun inilah yang ditugaskan Tuhan, dilimpahkan Allah nikmat kepada 
keduan ya, menjadi Nabi dan Rasul akan memimpin kaumnya, sehingga 
mereka teriepas dari kezaliman Fir‘aun. 


“Dan Kami selamatkan keduanya dan kaumnya berdua.” (pangkal ayat 
115). Yaitu keduableas suku Bani Israil; “Dari bencana yang besar” (ujung ayat 
115). Adalah bencana yang besar yang menimpa Bani Israil beratus tahun 
lamanya tinggal menumpang di negeri Mesir itu. Sejak Yusuf meninggal dunia 
kekuasaan Bani Israil tidak ada lagi di Mesir. Kian lama mereka kian dipandang 
hina dan ditindas. Terutama setelah Fir‘aun bermimpi bahwa kekuasaannya 
akan dihancurieburkan oleh seorang anak yang akan lahir dari kalangan Bani 
Israil. Lalu dia memerintahkan membunuhi segala anak laki-laki dan membiar- 
kan tinggal hidup orang-orang perempuan. Dan perempuan-perempuan itu 
karena laki laki sudah berkurang dan perempuan sudah lebih banyak, hendak 
dileburkan diambil gundik oleh golongan Fir‘aun, sehingga jika beranak kelak, 
anak dari orang Qubthi golongan Fir‘aun yang akan bertambah banyak. Maka 
dengan diutus Tuhan, Musa dibantu oleh saudaranya Harun, nasib Bani Israil di 
Mesir itu telah dapat diperbaiki dan bencana besar itu telah dapat dielakkan. 


“Dan Kami tolong mereka.” (pangkal ayat 116). Diselamatkan dengan 
dibawanya Bani Israil itu oleh Musa keluar dari Mesir, menyeberangi lautan 
Qulzum, dan seketika mereka telah dikejar oleh Fir‘aun dengan balatentaranya 
dengan menghambat mereka itu, maka Allah menyuruh Musa membelah 
lautan dengan tongkatnya, maka belahlah laut itu dan menyeberanglah Bani 
Israil di tengah lautan yang sedang kering itu di bawah pimpinan Musa dan 
Harun sehingga selamat sampai di seberang. “Maka jadilah mereka orang- 
orang yang menang. ” (ujung ayat 116). Karena setelah mereka sampai di 
seberang, lalu disusul dan dikejar oleh Fir‘aun bersama balatentaranya. 
Sesampai mereka di tengah lautan, bertautiah kembali lautan itu sebagai sedia- 
kala dan tenggelamlah Fir‘aun dan balatentaranya. 


“Dan Kami berikan kepada keduanya sebuah kitab.” (pangkal ayat 117). 
Itulah kitab yang bemama Taurat, yang diberikan kepada Musa seketika Musa 
dipanggil menghadap Allah di atas bukit Thursina, atau Thursinina, ketika 
empat puluh hari beliau bertekun di sana menunggu perintah Tuhan. Kitab itu 
ialah “Yang memberikan kejelasan.” (ujung ayat 117). Kejelasan itu ialah 
tentang tuntunan hidup, baik dalam perhubungan dan ibadat kepada Allah dan 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 117-122) 


6115 


menghentikan ibadat kepada yang selain AUah, ataupun tentang peraturan 
hidup bermasyarakat, hormat kepada ibu dan bapak, hidup rukun dengan 
sesama manusia, sehingga kaum Bani Israil dapat berdiri sendiri, mempunyai 
keperibadian, sesudah beratus tahun menjadi bangsa yang tertindas. 

“Dan Kami beri petunjuk keduanya kepada jalan yang lurus.” (ayat 118). 
Dengan ayat 117 diterangkan bahwa mereka diberi kitab yang memberi pen- 
jelasan, maka kitab inilah yang dijadikan pedoman. Di ayat 118 ini diterangkan 
bahwa mereka diberi petunjuk jalan yang lurus, karena kitab bukan semata 
mata mereka baca, melainkan dituruti dengan pimpinan dan bimbingan. Kitab 
ibarat teori, cara menjalankannya ialah praktek. Praktek itulah yang membawa 
kepada jalan yang lurus, karena selalu di dalam menghadapi segala persoalan 
dihadapi dengan mengharapkan pertolongan dari Allah. Sebab Nabi Musa 
memimpin kaumnya sama juga dengan Nabi Muhammad, yaitu membentuk 
suatu masyarakat yang berdisiplin, patuh mengikuti perintah. Cuma kaumnya 
Bani Israil jualah yang kerapkali keras kepala dan mungkir akan janjinya. 

“Dan Kami tinggalkan untuk keduanya (kenangan) untuk yang datang 
kemudian. ” (ayat 119). Maka sebagaimana juga Nabi-nabi yang telah terdahulu 
tadi, sejak Nabi Nuh, dan Ibrahim sebagai Nabi-nabi terbesar, Musa dan Harun 
pun telah meninggalkan kesan dan kenangan yang baik pada manusia yang 
datang di belakang. Memang ajaran-ajaran agamalah yang besar pengamhnya 
membentuk budi pekerti manusia di dalam alam ini zaman demi zaman. 

“Selamat sejahteralah atas Musa dan Hamn.” (ayat 120). Itulah ucapan 
penghormatan tertinggi yang telah diberikan Allah dan dipujinya kepada Nabi 
kita Muhammad s.a.w. di dalam wahyu kepadanya atas kedua Nabi yang ber- 
jasa itu. Lalu disebutkan Tuhan pula penghargaanNya terhadap tiap-tiap orang 
yang betjasa: 

“Sesungguhnpa demikianlah Kami memberi ganjaran orang-orang yang 
berbuat kebajikan.” (ayat 121). Karena mereka telah berjuang mengatasi segala 
macam kesulitan, menghadapi seorang raja penguasa yang merasa dirinya 
sangat tinggi, sehingga berani mengatakan bahwa dia adalah Tuhan dan tidak 
mau menerima seketika Musa mengatakan bahwa ada Satu Tuhan yang me- 
nguasai seluruh alam ini, yang kekuasaan Fir‘aun tidak ada arti apa-apa 
dibandingkan dengan kemahakuasaan Allah itu. 

“Sesungguhnya mereka berdua adalah termasuk hamba-hamba Kami 
yang beriman.” (ayat 122). Iman mereka yang sangat teguh, keyakinan yang 
tidak dapat digoyangkan sedikit jua pun akan kebenaran dan kesucian per- 
juangan mereka, itulah pokok utama yang menyebabkan berhasilnya mereka 
dan kemenangan yang gilang-gemilang. 


6116 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(123) Dan sesungguhnya Ilyas adalah 
termasuk orang-orang yang di- 
utus jua. 

(124) Seketika dia berkata kepada 
kaumnya: “Apakah kamu tidak 
takut?” 

(125) Apakah Ba‘al yang kamu seru 
dan kamu abaikan yang sebaik- 
baik Pencipta? 


«/ «« * * 




/ /( •/ //* 

Jtt ^ 


/ *» * * » t ' •* /// /» /«* > «/( 

(jjiliiT /^->-1 OjjJSj Ojf-Ji I 


(126) (Yaitu) Allah Tuhan kamu dan 
Tuhan dari nenek-moyang kamu 
yang dulu-dulu. 


x •( •• >> »/ s // 

jjJjVT ^jjj 



(127) Maka mereka dustakan Dia; 
maka sesungguhnya mereka 
akan dihadirkan. 

(128) Kecuali hamba-hamba Allah 
yang sudah disucikan. 


/ > / • >/ »/S />>!/,/ 

(JjJ) oj>j£_i 

(^(^UjTiiTiLp*^ 


(129) Dan Kami tinggalkan atasnya 
(sebutan) pada yang datang 
kemudian. 


/ »// /*/// 

( 3 ) ^ 

v // / / 


Nabi //yas 

“Dan sesungguhnya Ilyas adalah termasuk orang-orang yang diutus jua. ” 
(ayat 123). 

Dua kali kita bertemu nama Ilyas di dalam al-Quran. Pertama dalam Surat 
al-An‘am yang diturunkan di Makkah juga, di ayat 85. Serentetan dengan nama 
Nabi Zakariya, Yahya dan Isa. Di belakang Isa disebut Ilyas dan dikatakan 
bahwa semua beliau itu adalah orang-orang yang shalih belaka. 

Yang kedua ialah dalam ayat 123 Surat ash-Shaffaat yang tengah kita 
tafsirkan ini. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 123-129) 


6117 


“Seketika dia berkata kepada kaumnya: "Apakah kamu tidak takut?” (ayat 
124). Kalimat takwa sebagai selalu kita jelaskan, bukan berarti takut, semata- 
mata. Artinya yang lebih ialah memelihara hubungan dengan Allah, karena 
harap akan ridhaNya dan takut akan murkaNya. Tetapi dalam ayat ini kita pakai 
arti takut karena kaumnya telah melanggar ketentuan Tuhan, melanggar ke- 
tentuan yang telah disampaikan oleh sekalian Rasul Allah, karena mereka telah 
memuja dan menyembah kepada yang selain Allah. 


“Apakah Ba‘al yang kamu seru dan kamu abaikan yang sebaik-baik Pen- 
cipta?” (ayat 125). Ba‘al adalah nama berhala yang disembah oleh bangsa 
Poenicie dahulu kala yang hidup di bagian pantai Arabia Utara. Mereka adalah 
bangsa pelayar. Sampai sekarang masih didapati sebuah bangunan yang 
dikenal dengan nama Heliopolis, terletak di negeri yang bemama Ba‘albek 
atau Ba‘albaka dalam wilayah negara Libanon sekarang ini, yang menurut 
cerita orang pada asalnya ialah tempat menyembah Ba‘al. 

Ba‘al itu sendiri adalah bahasa Arab yang mempunyai arti dua tiga. Satu di 
antara artinya ialah suami. Artinya yang lain ialah tanah ketinggian, dan berarti 
juga Tuhan. Arti yang terakhir inilah yang mereka pakai untuk barang yang 
mereka puja itu, mereka mpakan dan gambarkan sebagai suatu patung. Ketiga 
makna tersebut tadi, yang diuraikan oleh Raghib al-Ashfahani dalam qamusnya 
dihadapkanlah kepada berhala tersebut. Sebab dia dianggap yang tertinggi 
disebutlah dia Ba‘al. Sebab dia dianggap sebagai suami yang melindungi anak 
isterinya dianggapnya dia Ba‘al. Sebab dia dianggap Tuhan, disebutlah dia 
Ba‘al. 

Inilah yang ditegur oleh Ilyas: Mengapa kalian menyembah kepada Ba‘al, 
yang telah kalian berhalakan, sehingga kalian tidak memperdulikan lagi kepada 
Allah sendiri sebagai Pencipta yang paling baik atas seluruh alam ini? 


“(Yaitu) Allah Tuhan kamu.” (pangkal ayat 126). Allah itulah yang telah 
kamu ganti dengan Ba‘al yang kamu buatkan patungnya itu. Tuhan kamu “Dan 
Tuhan dari nenek-moyang kamu yang dulu-dulu.” (ujung ayat 126). Disebut- 
kan juga bahwa Allah pun Tuhan dari nenek-moyang kamu yang dulu-dulu, 
ialah untuk menyumbat mulut mereka yang selalu mengemukakan alasan 
bahwa mereka menyembah sesuatu selain Allah karena mereka dapati nenek- 
moyang mereka telah berbuat demikian. Selalu alasan yang dikemukakan oleh 
orang-orang yang mempersekutukan Allah itu untuk mempertahankan pen- 
diriannya ialah bahwa begitu mereka dapati nenek-moyang. Mereka tidak mau 
mempergunakan tikiran sendiri. 

“Maka mereka dustakan Dia.” (pangkal ayat 127). Yaitu mereka anggap 
dusta saja seruan yang disampaikan oleh Nabi Ilyas itu dan mereka masih terus 
mempertahankan berhala Ba‘al itu. “Maka sesungguhnya mereka akan dihadir- 






6118 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 23) 

kan (ujung ayat 127). Mereka akan dihadiikan kelak di hari akhirat untuk 
menerima ganjaran azab yang setimpal atas dosa mempersekutukan Tuhan 
atau mendustakan Tuhan dan menggantinya dengan patung dan berhala. 


“Kecuali hamba-hamba Allah yang sudah disucikan.” (ayat 128). 

Yaitu bahwa yang akan dihadirkan di hadapan Mahkamah Rabbi di hari 
akhirat esok ialah segala orang yang telah mempersekutukan AUah dengan 
yang lain, atau telah mengabaikan Allah, sebab mereka tukar dengan berhala. 
Adapun orang yang telah disucikan, yang imannya teguh kepada Allah, yang 
tidak terpesona atau terseret ke dalam kesesatan dan mendustakan Rasul, tak 
usah cemas. Karena mereka tidaklah akan dihadirkan dblam majlis itu. Mereka 
akan mendapat tempat yang mulia di sisi Allah bersama Nabi-nabi dan Rasul- 
rasul. Mereka orang suci. 

Menumt Wahab bin Munabbih salah satu sumber dongeng-dongeng 
Israiliyat yang tak masuk akal dan kita tidak berdosa kalau kita tidak percaya, 
bahwa Nabi Dyas itu adalah keturunan Nabi Harun yang menyeru beberapa 
golongan Bani Israil yang telah sesat menyembah berhala, supaya kembali 
kepada agama yang benar, tetapi kaum itu tidak mau menurut, sehingga mereka 
didoakan oleh Dyas sampai hujan tidak turun tiga tahun lamanya. Maka mereka 
datang minta taubat dan memohon agar dia mendoakan supaya hujan turun 
kembali. Lalu Dyas mendoakannya, maka turunlah hujan. Tetapi setelah hujan 
turun mereka masih tetap musyrik, bahkan lebih jahat dari dahulu. Lalu Dyas 
memohon kepada ADah supaya dia dipanggil saja ke hadirat Tuhan. Dan dia 
telah meninggalkan seorang murid yang akan menggantikan tugasnya ber- 
nama Ilyasa‘ bin Akhthub (yang namanya tersebut juga dalam Quran). 

Kata Wahab bin Munabbih: “Permohonannya itu dikabulkan Tuhan. Dia 
disuruh pergi ke satu tempat yang ditentukan. Di sana telah tersedia seekor 
kuda. Hendaklah terus ditungganginya kuda itu dan jangan takut-takut. Setelah 
itu dia sampai ke tempat itu memang sudah menunggu seekor kuda lengkap 
dengan pelananya sekali, tetapi kuda itu dari api! Dengan tidak merasa takut 
sedikit pun kuda itu ditungganginya. Lalu ADah melimpahkan Nur (cahaya) 
pada seluruh dirinya dan dihiasi badannya dengan bulu dan sayap, lalu terbang- 
lah dia bersama kuda itu ke udara menggabungkan diri dengan malaikat. Maka 
sejak itu jadilah Nabi Dyas itu seorang manusia malaikat bisa teibang ke langit 
dan turun ke bumi.” Demikianlah cerita dari Wahab bin Munabbih, dan ada 
juga taisir lama yang menyalin juga “riwayat Wahab bin Munabbih ini. 

Karena keterangan dalam al-Quran tidak ada dan dalam Hadis yang shahih 
pun tidak ada, lebih baiklah kita berani mencampakkan dongeng IsraiDyat ini, 
dan kita terimalah Dyas sebagai seorang Nabi, seorang Rasul yang terdiri dari 
seorang manusia tulen. 

Dan bebau mendapat pujian dan penghargaan dari ADah sendiri, sebagai 
salah seorang dari Utusan Allah yang berjasa menyampaikan da‘wah kepada 
manusia. 



Surat AshShajJaat yat 130-134) 


6119 


“Dan Kami tinggalkan atasnya (sebutan) pada yang datang kemudian. ” 
(ayat 129). Artinya — scbagaimana yang tersebut pada Nabi-nabi yang ter- 
dahulu tadi — begitu pulalah yang terjadi pada Dyas, bahwa dia telah me- 
ninggalkan jejak sebutan yang baik atas perjuangannya memberi ingat kaum- 
nya yang menyembah berhala Ba‘al itu. 


(130) Selamat sejahtera atas Il-Yaasin. 




(131) Sesungguhnya Kami demikian- 
lah Kami memberikan ganjaran 
atas orang-orang yang berbuat 
kebajikan. 




(132) Sesungguhnya dia adalah ter- 
masuk hambahamba Kami yang 
beriman. 


XX X ^ V w 


“Selamat sejahtera atas H-Yaasin. ” (ayat 130). 

Ucapan selamat sejahtera dari Allah sendiri terhadap seorang di antara 
RasulNya itu, yang di tempat lain disebutkan satu di antara namanya yaitu Dyas, 
dan di sini disebut namanya yang satu lagi, yaitu D-Yaasin. Sebagai RasulNya 
yang terakhir bemama Muhammad, dan pemah juga disebut namanya yang lain 
Ahmad. Negeri Makkah pemah juga disebut namanya yang lain Thurisinina. 
Nabi Isa anak Maryam juga disebut namanya yang lain Almasih. 


“Sesungguhn\/a Kami, demikianlah Kami memberikan ganjaran atas 
orang-omng yang berbuat kebajikan. ” (ayat 131). 

Demikianlah pujian terpuji lagi dari Tuhan kepada RasulNya Dyas. Dia 
diakui sebagai seorang yang sangat besar jasanya. Oleh sebab itu patutlah dia 
mendapat ganjaran dan penghargaan dari Allah.. Karena AUah memang tidak 
mau melupakan jasa orang yang berjasa. 

Akhimya diberikan pujian yang lebih tinggi lagi: 


“Sesungguhnya dia adalah termasuk hamba-hamba Kami yang beriman. ” 
(ayat 132). Dengan ayat ini Tuhan membanggakan lagi Nabi dan RasuINya 
yang telah berjuang itu. 


(133) Dan sesungguhnya Luth pun 
adalah seorang di antara orang- 
orang yang diutus. 




s S> s 




6120 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(134) Seketika Kami selamatkan dia 
dan keluarganya seluruhnya. 


* ^/*l/ ) /*«^ * 


(135) Kecuali seorang perempuan tua, 
termasuk orang-orang yang ter- 
tinggal. 


($8> CJLlr^ J 'J>4 


(136) Kemudian itu Kami hancurkan- 
lah yang lain-lain. 


cr.s- 


•ST \is> f 


(137) Dan sesungguhnya kamu akan 
melalui bekas mereka di waktu 
pagi. 

(138) Dan pada malam hari; apakah 
tidak kamu tikirkan? 



/ ) */ //t^ »^ / 

<$£) 


Nabi Luth 

Tersebut dalam sejarah bahwa ayah Nabi Luth adalah saudara dari Nabi 
Ibrahim. Sebab itu maka Nabi Luth adalah kemenakan dari Nabi Ibrahim. 
Ketika meninggalkan kampung halaman, setelah diselamatkan Tuhan dari 
pembakaran, Nabi Ibrahim telah mengajak Luth berangkat meninggalkan 
kampung halaman bersama-sama. 


Maka bersabdalah Tuhan: 

“Dan sesungguhnya Luth pun adalah seorang di antara orang-orang yang 
diutus.” (ayat 133). Di dalam surat-surat yang lain telah banyak diterangkan 
kisah Luth itu, bahwa kaumnya telah berbuat kejahatan yang sebelum itu 
belum pemah diperbuat orang, yaitu orang laki-Iaki timbul syahwat bersetubuh 
jika melihat laki-laki yang lebih muda. Penyakit yang ganjil itu telah diberi 
orang penyakit “Kaum Luth”. Kadang-kadang disebut orang “Penyakit 
Sadum”, karena kaum Nabi Luth itu adalah penduduk negeri Sadum atau 
Sodom. Maka berlakulah azab siksaan Allah ke atas negeri itu, sebagaimana 
disebutkan di dalam Surat 11, Hud; yaitu negeri itu dijungkirbalikkan oleh 
Malaikat Jibril atas perintah Tuhan. 

“Seketika Kami selamatkan dia dan keluarganya seluruhnya.” (ayat 134). 
Karena malaikat yang diutus Tuhan ke negeri itu menyerupai orang laki-laki 
muda, sehingga menimbulkan nafsu mereka hendak menggagahi tetamu- 
tetamu Nabi Luth itu, padahal keduanya bukan manusia, meiainkan malaikat. 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 135-138) 


6121 


Malaikat-malaikat itulah yang menyuruh Luth dan keluarganya dan sedikit saja 
orang-orang yang beriman meninggalkan negeri itu sebeium waktu Subuh. 
Maka keluarlah Luth bersama keluarganya itu semuanya, dan mereka semua- 
nya pun memang orang-orang yang telah beriman. Mereka selamat, terlepas 
dari bahaya. 

“Kecuali seorang perempuan tua.” (pangkal ayat 135). Perempuan tua itu 
ialah isteri Luth sendiri; dia: “Termasuk orang-orang yang tertinggal.” (ujung 
ayat 135). 

Isteri Nabi Luth itu tertinggal atas kehendaknya sendiri. Karena dia tidak 
percaya akan seruan suaminya. Maka samalah nasibnya dengan isteri Nabi 
Nuh; karena sama-sama tidak mau percaya bahwa suami adalah Utusan Allah, 
lalu mereka turut menantang da‘wah suami mereka. Di dalam ayat 10 Surat 66, 
at-Tahrim (akhir Juzu’ 28, Tatsir Al-Azhar) dijelaskan oleh Tuhan bahwa isteri 
Nuh dan isteri Luth sama-sama mengkhianati suami mereka, maka meskipun 
suami mereka Nabi, tidaklah kenabian suami mereka dapat menolong mereka, 
mereka akan disuruh masuk neraka bersama orang-orang lain yang disuruh 
masuk neraka itu. 

“Kemudian itu Kami hancurkanlah yang lain-lain.” (ayat 136). Yaitu 
penduduk negeri yang telah berbuat perbuatan keji dan nista itu seluruhnya. 
Ahli-ahli tafsir mengatakan bahwa orang-orang perempuan telah turut di- 
hancurkan pula, karena di kalangan perempuan telah berjangkit pula penyakit 
yang sama terhadap sesamanya perempuan. 

“Dan sesungguhnya kamu akan melalui bekas mereka di waktu pagi. ” (ayat 
137). Perjalanan di waktu pagi di padang pasir tanah Arab, ialah perjalanan di 
musim dingin, karena orang tahan di musim dingin kena terik panas matahari. 
Maka dalam perjalanan di musim dingin akan kelihatan bekas negeri Sadum 
dan Gamurrah itu di siang hari. 

“Dan pada malam hari. ” (pangkal ayat 138). Perjalanan malam hari dilaku- 
kan pada musim panas. Karena berjalan siang hari tidaklah orang tahan karena 
teriknya panas matahari di padang pasir. Sebab itu maka di musim panas, 
orang berjalan di waktu malam, dan di siang hari orang berhenti. Biasanya 
pada lembah-lembah (Waadi) yang di sana biasa didapati sumur atau telaga 
dan ada beberapa ratus manusia meninggali tempat itu, berkebun korma atau 
anggur dan menggembalakan temak. Siang mereka istirahat dan bila hari telah 
senja mereka berjalan puia. Dalam perjalanan malam hari itu, bekas negeri 
kaum Nabi Luth itu akan kelihatan juga. Karena dia terletak di pinggir jalan per- 
jalanan kafilah dari Hejaz ke Syam, tidak berapa jauh dari Laut Mati. 

Maka datanglah ujung ayat: “Apakah tidak kamu fikirkan?” (ujung 
ayat 138). 


6122 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Apabila kamu telah melihat bekas negeri Nabi Luth yang telah dihancur- 
kan Tuhan itu, sedang tiap-tiap kamu yang selalu pergi dan pulang antara 
Hejaz dan Syam, antara Makkah dan Damaskus, pastilah kamu melalui tempat 
itu dan melihat bekas itu. Maka tidakkah kamu tikirkan bagaimana mudahnya 
Allah menjatuhkan hukumnya kepada ummat yang tidak mau patuh kepada 
perintah Tuhan yang disampaikan oleh RasulNya? 

Tidakkah kamu teriikir bahwa Allah pun Maha Kuasa akan berbuat seperti 
itu pula kepada kamu semua? 


(139) Dan sesungguhnya Yunus pun 
adalah seorang dari utusan- 
utusan itu jua. 

(140) Seketika dia lari kepada kapal 
yang sarat. 


/■ * * * 


(141) Maka dia pun berundi, lalu dia 
terhitung orang kalah. 




(142) Maka ditelanlah dia oleh ikan, „ > ^ 

sedang dia adalah orang yang (^t) Oj-i-I aILjI* 

disesali. 


(143) Maka kalau bukanlah dia se- 
sungguhnya seorang di antara 
orang yang bertasbih. 






(144) Niscaya akan berlarut-larut dia 
dalam perut ikan itu sampai hari 
manusia akan dibangkitkan. 






(145) Maka Kami lemparkanlah dia ke 
daerah yang tandus, sedang dia 
adalah dalam keadaan sakit- 
sakit. 


(^) jAj ^«Jb 


(146) Maka Kami tumbuhkanlah untuk 
dia sebatang pohon kundur. 


//// »// s+stt-s 


'j 


(147) Dan Kami utuslah dia kepada 
seratus ribu atau lebih. 




Surat Ash-Shajfaat (Ayat 139-143) 


6123 


(148) Maka berimanlah mereka; lalu __ % ? } 'f' 

Kami berilah mereka nikmat j* 4 '* ' ^ 

sampai kepada suatu waktu ter- 
tentu. 


Nabi Yunus 

Ketika Rasulullah s.a.w. masih di Makkah, tersebutlah dalam riwayat hidup 
beliau bahwa beliau pergi ke Thaif mengadakan da‘wah di negeri itu kepada 
Kabilah Tsaqiif yang terkenal sebagai kabilah terbesar di luar Quraisy. Tetapi 
kedatangan beliau ke sana tidaklah mendapat sambutan yang baik dari pen- 
duduk, bahkan beliau telah diejek dan dilempari, sehingga mengalirlah darah 
dari kakinya yang kena lempar itu sampai membasahi terompah beliau. Maka 
seketika akan pulang ke Makkah berhentilah beliau bemaung kepanasan di 
sebuah kebun. Lalu datanglah seorang hambasahaya, ’Adas namanya. Dia 
pemeluk agama Nasrani. Dilihatnya Nabi duduk lalu didatanginya dan diajak- 
nya Nabi bercakap-cakap. Nabi bertanya dari mana asal negerinya. Lalu dia 
menjawab bahwa dia berasal dari negeri Nainawiy (Ninive). Maka berkatalah 
Rasulullah, bahwa di zaman dahulu ada kawan beliau di negeri Ninive itu, 
Yunus namanya. Dia adalah Rasul Allah seperti beliau juga. 

Tertarik budak Nasrani yang bemama ’Adas mendengar tutur kata Nabi 
dan sikap beliau yang agung lagi penuh kasih-sayang itu, sehingga dia pun 
menyatakan diri memeluk Agama Islam. 

Dari keterangan itu dapatlah disimpulkan bahwa Nabi Yunus dari bangsa 
Ninive, yaitu bangsa purba yang hidup di sekitar Mausil, di pinggir laut. 


“Dan sesungguhnya Yunus pun adalah seorang dari utusan-utusan itu 
jua.” (ayat 139). Artinya bahwa di antara Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah yang 
banyak itu pula seorang Rasul Allah yang bemama Yunus. 

“Seketika dia lari kepada kapal yang sarat.” (ayat 140). Maksud lari di sini 
ialah lari atau mengelakkan diri dari kewajiban. Seumpama seorang perajurit, 
ketika menghadapi musuh di medan perang besar, tiba-tiba menghilang keluar 
dari dalam barisan lalu bersembunyi entah ke mana. Atau sebagai seorang 
yang tengah menjalani hukuman kurungan, sebelum masa hukuman habis dia 
lari. Maka diceritakanlah bahwasanya Nabi Yunus diperintah Tuhan melakukan 
da‘wah kepada kaumnya di negri Ninive itu. Tetapi rupanya seruan beliau tidak 
diacuhkan oleh kaumnya, sehingga beliau iba hati, lalu merajuk dan segera 
meninggalkan negeri itu. Ada rasa kecewa, ada rasa marah, sehingga timbul 
perasaannya, lebih baik negeri ini ditinggalkan saja. Dan mungkin juga tidak 


6124 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


kuat menghadapi rintangan dan keingkaran dan kedurhakaan kaumnya yang 
tidak mau diberi teguran itu. Dia terus meninggalkan negeri itu dan berjalan 
menuju tepi laut. 

Sesampai di tepi laut kelihatan sebuah kapal yang telah hendak mem- 
bongkar sauhnya akan mulai belayar meninggalkan pelabuhan itu menuju 
negeri lain. Tetapi tidaklah teriikir olehnya bahwa kapal itu sangat sarat, karena 
telah banyak penumpang lain. Apatah lagi kapal di zaman itu masih kecil-kecil. 
Yang dia tikirkan rupanya hanya satu hal, yaitu lekas belayar meninggalkan 
negeri itu. Karena ada kapal yang segera akan belayar ke sanalah dia segera 
naik dan hendak menumpang. 

Segeralah kapal belayar beberapa lama, temyata datanglah ombak dan 
gelombang yang kian lama kian besar. Saratnya kapal dengan muatan amat 
membahayakan kapa! itu. Jika datang alun dan gelombang yang besar, kapal 
itu bisa saja tenggelam. Maka berkatalah nakhoda kapal tersebut, bahwa agar 
selamat hendaklah isi kapal dikurangi. Mesti ada orang yang dikeluarkan dari 
dalam kapal itu. Dan untuk menentukan siapa yang mesti dikeluarkan akan 
diadakan undian. 

“Maka dia pun berundi.” (pangkal ayat 141). Yaitu bahwa Nabi Yunus pun 
turut dalam undian itu; “Lalu dia terhitung orang kalah.” (ujung ayat 141). Seisi 
kapal tahu bahwa dia seorang yang shalih. Dan dia pun tidak pula ragu-ragu 
buat menjalankan keputusan. Tidak ditunggunya lama, melompatkan dia ke 
dalam laut. Seekor ikan Nun, atau ikan yang sangat besar telah menunggu 
dengan mengangakan mulutnya, sehingga setelah Nabi Yunus jatuh ke laut, 
ikan besar itu telah menyambutnya dengan mengangakan mulut, lalu ditelan- 
nya dengan tidak memakan atau mengunyah badannya sedikit jua pun, 
sehingga sebulat badan jatuh ke dalam perut ikan itu. 


“Maka ditelanlah dia oleh ikan.” (pangkal ayat 142). 

Apakah ikan ini ikan paus, atau ikan lain yang sama besamya dengan ikan 
paus atau lebih besar, tidaklah diterangkan dalam al-Quran. Yang terang 
disebut namanya iaiah ikan nun. Sebab itu Nabi Yunus itu disebut juga Dzin 
Nuun. Artinya yang empunya Nun. (Lihat Surat 21, al-Anbiya’ [Nabi-nabi] ayat 
87). “Sedang dia adalah orang yang disesali.” (ujung ayat 142). Artinya bahwa- 
sanya keadaan dia lari meninggalkan kewajiban karena jengkel melihat 
perangai bangsanya itu adalah perbuatan yang sangat disesali, baik oleh Tuhan 
ataupun oleh riiasyarakat, ataupun oleh dirinya sendiri. 


“Maka kalau bukanlah dia sesungguhnya seorang di antara orang yang 
bertasbih.” (ayat 143). Tatsir ayat ini ialah bahwasanya Yunus itu adalah se- 
orang yang selama ini selalu bertasbih kepada Tuhan, bahkan di dalam perut 
ikan itu pun dia selalu bertasbih kepada Tuhan: 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 144-148) 


6125 



“Tidak ada Tuhan selain Engkau, amat sucilah Engkau, sesungguhnya aku 
inilah yang berada dalam keadaan zalim. ” (al-Anbiya’: 87) 


Doanya itu didengar oleh Tuhan, maka dia pun dibebaskan. Kalau tidak: 
“Niscaya akan berlarut-larut dia dalam perut ikan itu sampai hari manusia akan 
dibangkitkan." (ayat 144). 

Itulah kata-kata yang halus sebagai ganti kata “mati”. Sebab ikan itu sendiri 
pun tentu tidak akan hidup sampai hari kiamat. Lantaran itu maka badannya 
akan cair dalam perut ikan itu. 

Setelah terpenjara dalam perut ikan itu beberapa lamanya, tidak ditegas- 
kan dalam al-Quran berapa lama di perut ikan itu dan tidak pula ada Hadis 
yang shahih dari Nabi. Akhirnya beliau dikeluarkan: 

“Maka Kami lemparkanlah dia ke daerah yang tandus. ” (pangkal ayat 145). 
Tandus, karena di tepi lautan jaranglah terdapat tempat yang subur ditumbuhi 
kayu-kayuan, karena di sana hanyalah pasir semata-mata yang banyak. 
“Sedang dia adalah dalam keadaan sakit-sakit.” (ujung ayat 145). Tentu saja 
sudah suatu pertolongan istimewa dari Allah jika beliau masih hidup keluar dari 
dalam perut ikan itu. Kita dapat memperhatikan kapal-kapal selam yang dibuat 
manusia, meniru susunan kejadian ikan. Dalam kapal selam itu sangat panas, 
karena udara sangat terbatas. Zat asam sangat berkurang, dan kalau zat asam 
itu sudah habis diisap, manusia akan mati lemas. Maka sebelum zat asam 
(zuurstof) itu habis, dia telah dilemparkan oleh ikan ke tepi pantai. Sudah pasti 
bahwa dia sangat payah, tidak dapat makan dan minum dalam perut ikan. 

“Maka Kami tumbuhkanlah untuk dia sebatangpohon kundur.” (ayat 146). 
Kundur ialah semacam labu. Ada labu yang berupa urat akar yang tidak ber- 
batang tegak. Tetapi ada lagi labu yang berbatang, dinamai juga kundur. 

Khasiat buah kundur atau labu batang itu amat baik, dia membawa khasiat 
dingin. Mungkin dia telah ditumbuhkan Tuhan terlebih dahulu sebelum Yunus 
dilemparkan ke sana, meskipun tanah itu tandus. Karena hal demikian bagi 
Tuhan mudah saja. Jika buah kundur telah masak dengan baik, isinya dapat 
dimakan seumpama memakan bubur. Maka badan Nabi Yunus yang tadinya 
lemah, akan beransur kuat lantaran memakannya. 

“Dan Kami utuslah dia kepada seratus ribu atau lebih.” (ayat 147). 

Artinya, bahwa setelah badannya sihat dan kuat kembali, dia diperintah 
Tuhan melaksanakan perintah yang dipikulkan kepadanya, yaitu mendatangi 
dan melakukan da'wah kepada kaumnya di negeri Ninive itu, yang jumlahnya 
100,000 orang atau lebih. Artinya lebih dari seratus ribu, kurang tidak. Tugas 


6126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


itu pun dilaksanakannya dengan baik karena kesalahan yang telah diperbuat- 
nya dahulu itu, lari meninggalkan tugas karena murka atau iba hati kepada 
kaumnya, telah menginsatinya dan berjanji akan mengubahnya. 


“Maka berimanlah mereka.” (pangkal ayat 148). Yaitu kaum Nabi Yunus 
yang lebih dari seratus ribu itu, semua mereka pun telah beriman. Kedua pihak, 
baik Yunus sebagai Nabi atau kaumnya yang lebih seratus ribu itu sudah sama- 
sama insat akan kesalahan masing-masing. Nabi Yunus pun tidak suka marah- 
marah lagi. Sebab itu berhasillah usaha Nabi Yunus karena pengalaman yang 
pahit itu telah dilaluinya; “Lalu Kami berilah mereka nikmat sampai kepada 
suatu waktu tertentu.” (ujung ayat 148). 

Waktu tertentu ialah seketika ajal mereka masing-masing telah sampai, 
maka waktu itulah baru habis nikmat di dunia dan akan disambut lagi dengan 
nikmat di akhirat kelak. 

Apabila kita renungkan ayat-ayat yang menceritakan Nabi Yunus ini, ada 
dua hal yang ditonjolkan tentang kelebihannya. Pertama ialah karena dia selalu 
bertasbih kepada Tuhannya. Lantaran itu dia selamat. Kedua setelah dia sembuh 
dari sakitnya dia diutus kepada seratus ribu lebih kaumnya, dan rnereka pun 
beriman. Jelas di sini bahwa kedudukan beliau tidak sama dengan Nabi-nabi 
yang dahulu diceritakan daripadanya sejak Nuh, Ibrahim, Musa dan Harun, 
Luth dan Uyas, yang kepada mereka sampai diucapkan Selamat sejahtera . 
Barangkali sebabnya ialah karena beliau meninggalkan tugas, atau dalam 
bahasa yang agak kasar boleh dikatakan mengelak dari tanggungjawab pada 
permulaan langkah. Martabat beliau sebagai seorang Rasul Allah dapat beliau 
perbaiki setelah dia sembuh dan berhasil menanamkan iman kepada seratus 
ribu lebih kaumnya itu dan telah memperbaiki kedudukannya, namun cacat 
yang bermula itu dengan secara adil disebutkan juga oleh Tuhan, untuk jadi 
peringatan bagi tiap-tiap pejuang yang menyambung tugas Rasul-rasul dan 
Nabi-nabi Allah. 


(149) Tanyakanlah kepada mereka: 
“Apakah untuk Tuhan engkau 
anak-anak perempuan dan 
untuk mereka anak-anak laki- 
laki? 


oUT SjJJ U 


(150) Ataukah Kami telah mencipta- 
kan malaikat berupa perempuan, 
dan mereka menyaksikan? 


jjJLp. ^j '^ULJT 


6127 


Surat Ash-Shajjaat (Ayat 149-152) 


(151) Ketahuilah bahwa sesungguhnya 
mereka dari sebab kebohongan 
mereka itu benar-benar me- 
ngatakan: 


(152) “Allah beranak!” Dan sesungguh- 
nya mereka adalah pembohong 
belaka. 

(J0) jji^-l JiTolj 

(153) Apakah Dia mengutamakan 
anak-anak perempuan dari 
anak anak laki-laki? 

0 cjoJl Jc objTjkU 

(154) Apa sebab kamu begitu? Bagai- 
mana kamu menetapkan begitu? 

(3 ^UU 

(155) Maka apakah tidak kamu sadar? 

<■ //( 
3 

(156) Atau adakah pada kamu bukti 
yang nyata? 

» S » /»> •> / »t 

@ jlitL Jcj^l 

(157) Maka datangkanlah kitabmu itu 
jikalau adalah kamu di pihak 
orang-orang yang benar. 

(w) 1yli 

(158) Dan mereka adakan hubungan 
nasab antara Allah dan antara 
jin. Dan sungguh jin sendiri telah 
tahu, bahwa sesungguhnya 
mereka akan dihadirkan. 

E 

• " T T •//'/ / 

OaJj L-*0 jro j ^<04» IjUa^j 

✓ / / » « / / 
3 jjyLa>^J ^ aU-I cUc 

(159) Maha Suci Allah dari yang 
mereka sitatkan itu. 

' ■J / i/ / ./ / ,> 

(3 j(jkaJ L/' 1 

(160) Kecuali hamba-hamba Allah 
yang disucikan. 

3> u>ikU«JI »041 



6128 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 153-160) 


Persoalan Yang Untuk Direnungkan 

Orang-orang Musyrikin itu mGngatakan bahwa malaikat-malaikat itu 
adalah anak perempuan Allah. Bahkan ada pula di antara mereka yang lancang 
mengatakan bahwa berhala-berhala yang mereka sembah itu bangsanya atau 
jenisnya ialah perempuan. Sebab itu nama-namanya nama perempuan semua, 
tidak ada yang nama laki-laki. Misalnya al-Laata, al-Uzza, al-Manaata; semua- 
nya nama perempuan. Sekarang Nabi disuruh: “Tanyakanlah kepada mereka: 
“Apakah untuk Tuhan engkau anak-anak perempuan.” (pangkal ayat 149). 
Dikatakan malaikat-malaikat itu anak Allah, dan malaikat itu semuanya 
perempuan. Jadi anak Allah perempuan semua. “Dan untuk mereka anak-anak 
laki-laki?” (ujung ayat 149). 

Mereka tidak senang kalau dapat anak perempuan. Mereka merasa malu 
dan marah kalau dapat anak perempuan. Bahkan ada yang menguburkan anak 
perempuannya hidup-hidup dari sangat bencinya kepada anak perempuan. 
Sekarang bagaimana perasaan mereka terhadap Allah, kalau mereka katakan 
bahwa malaikat-malaikat itu semua anak Allah dan semuanya perempuan. 
Bukankah dengan demikian mereka telah menghinakan Allah? 

Apakah Allah itu mereka anggap hina, karena anakNya perempuan 
semua? Dan mereka lebih mulia dari Allah, mana di antara mereka yang dapat 
anak laki-laki? Atau mereka sendiri mana yang laki-laki lebih mulia dari 
malaikat? 

“Ataukah Kami telah menciptakan malaikat berupa perempuan, dan 
mereka menpaksikan?” (ayat 150). 

Ini pun salah satu dongeng atau cerita bohong, cerita karangan dan khayal, 
yaitu tentang mengatakan bahwa malaikat itu sendiri adalah jenis perempuan. 
Dari mana mereka dapat berita itu? Dari mana sumber berita? Atau mereka 
turut menyaksikan ketika ada malaikat lahir ke dunia? Atau ada di antara 
mereka yang pernah melihat malaikat, sehingga jelas bagi mereka bahwa 
memang malaikat itu perempuan jenis kelaminnya? 

“Ketahuilah bahwa sesungguhnya mereka dari sebab kebohongan mereka 
itu, benar-benar mengatakan:” {ayat 151). “Allah beranak!” (pangkal ayat 152). 

Kemudian pada lanjutan ayat ditegaskan: “Dan sesungguhnpa mereka ada- 
lah pembohong belaka.” (ujung ayat 152). 

Mengatakan pembohong jika orang mengatakan Allah beranak? 

Ialah karena yang demikian itu bukan timbul dari ilmunya, bukan timbul 
dari akalnya, melainkan dikarang-karangkannya saja. Dari mana mereka dapat 
kalau sekiranya mengatakan Allah beranak itu semacam ilmu? Terutama 
kepercayaan yang demikian itu, dalam hai ini di kalangan musyrikin Quraisy 
atau Arab di zaman itu. Ayat yang selanjutnya menjelaskan lagi kebohongan 
pendirian itu: 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


6129 


“Apakah Dia mengutamakan anak-anak perempuan dari anak-anak laki- 
laki?” (ayat 153). Mereka pun percaya bahwa Allah mempunyai makhluk 
tertinggi bernama malaikat. Bahwa maiaikat itu diserahi tanggungjawab yang 
besar-besar pada seluruh alam ini. Ada yang mengatur perjalanan matahari, 
bulan dan cakrawala seluruhnya dan ada yang diperintahkan mengatur pem- 
bagian hujan dan panas. Bayangkan! Bagaimana! Bagaimana Allah meng- 
istimewakan tugas-tugas demikian hanya kepada anak-anak Allah yang 
perempuan? Apakah anak Allah tidak ada yang laki-laki? 


Maka datanglah pertanyaan selanjutnya: “Apa sebab kamu begitu? Bagai- 
mana kamu menetapkan begitu?” (ayat 154). Bukankah itu semuanya pekerjaan 
atau kepercayaan yang samasekali tidak ada dasamya? Artinya bohong 
semua? 

“Maka apakah tidak kamu sadar?” (ayat 155). Bahwa segala pemujaan 
kamu kepada berhala selama ini adalah pekerjaan yang tidak tentu ujung 
pangkal? Kamu mengakui juga kekuasaan Allah Maha Kuasa, Maha Esa, tetapi 
ibadat kepadaNya kamu kacau-balaukan? 

“Atau adakah pada kamu bukti yang nyata?” (ayat 156). Yang akan dapat 
menguatkan pendapat dan pendirian kamu itu? 

“Maka datangkanlah kitabmu itu jikalau adalah kamu di pihak orang- 
orang yang benar.” (ayat 157). 

Niscaya mereka tidak akan dapat mengemukakan bukti itu, karena 
memang tidak ada. Dan tidak pula mereka akan sanggup mengemukakan kitab 
pegangan mereka, karena mereka tidak mempunyai kitab. Agama yang 
mereka pegang adalah agama hasil khayalan manusia, bukan wahyu yang 
diterima dari Tuhan. 

Dan dengan ayat-ayat ini dapatlah ditahamkan bahwa ajaran Islam tidaklah 
menyukai suatu yang biasa dinamai “tahsisul-‘umyaan”, hasil raba-raba orang 
buta. 


“Dan mereka adakan hubungan nasab antara Allah dan antara jin.” 
(pangkal ayat 158). Menurut suatu riwayat dari Mujahid, di antara kaum 
musyrikin itu mengatakan malaikat itu anak Allah. Lalu Abu Bakar bertanya: 
“Kalau begitu siapa ibunya?” Mereka menjawab: “Allah itu kawin dengan jin 
perempuan yang cantik-cantik!” “Dan sungguh jin sendiri telah tahu, bahwa 
sesungguhnya mereka akan dihadirkan.” (ujung ayat 158). Artinya ialah bahwa 
jin sendiri sudah lebih dahulu tahu, lebih dahulu mengerti bahwa mereka ada- 
!ah sejenis makhluk Allah yang di hari kiamat kelak mereka pun akan dihadir- 
kan di hadapan Allah, akan dihisab dihitung juga amal baik dan amal jahatnya 


6130 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

dan akan mendapat ganjaran yang setimpal. Tidak ada jin yang mengakui 
bahwa mereka bermenantu Allah, bercucu malaikat. 

"Maha Suci Allah dari yang mereka sifatkan itu.” (ayat 159). 

Tegasnya bahwa Allah itu Tunggal, Maha Kuasa yang mutlak, tidak 
beranak dan tidak diperanakkan, dan tidak beristeri dan tidak pula beranak 
perempuan. 

“Kecuali hamba-hamba Allah yang disucikan.” (ayat 160). 

Artinya ialah bahwa orang-orang yang telah disucikan rohnya oleh Allah 
karena imannya, tidaklah akan turut menganut taham yang bodoh dan bohong 
itu. Karena mereka telah menerima dan percaya keterangan-keterangan yang 
diberikan oleh Rasul tentang Allah dan Sifat-sifatNya dan KebesaranNya dan 
KekuasaanNya. 


(161) Maka sesungguhnya kamu dan 
apa yang kamu sembah itu. 

x »»/■// *> s / 
(n£> Oj-LjJ Uj 

(162) Sekali-kali tidaklah dapat kamu 
terhadapnya akan menyesatkan 
orang. 

✓ »// t 

<$) 

(163) Kecuali orang yang akan masuk 
neraka yang menyala jua. 


(164) Dan tidak seorang pun di antara 
kami melainkan telah ada bagi- 
nya tempat yang telah tertentu. 

» />»£ » ** S —» // 

A ^ i*j 

(165) Dan sesungguhnya kami, kami- 
lah yang sebenar-benar bershaf- 
shaf. 


(166) Dan sesungguhnya kami, kami- 
lah yang sebenar-benar ber- 
tasbih. 

(nj) 

(167) Dan meskipun mereka akan 
pasti mengatakan: 

jjSjiJ 'jio j^J 


6131 


Surat Ash-Shaffaat (Ayat 161-166) 


(168) Kalau sekiranya ada di sisi kami 
peringatan dari orang yang 
dahulu-dahulu. 


V wt ». S m X-' w t »* 

<3 


(169) Niscaya sesungguhnya telah 
jadilah kami hamba-hamba Allah 
yang disucikan. 


(m) ' 4lt jLp LkJ 


(170) Maka mereka ingkarilah dianya, y ' •' <•". • 

maka akan tahulah mereka ^yLSLi 

kelak. 


Suatu Peringatan Kepada Kaum Musyrikin 

Kemudian dari itu diperingatkanlah oleh Tuhan kepada kaum musyrikin 
itu: 


“Maka sesungguhnya kamu dan apa i;ang kamu sembah itu.” (ayat 161). 
“Sekali-kali tidaklah dapat kamu terhadapnya akan menyesatkan orang. ” (ayat 
162). “Kecuali orang yang akan masuk neraka yang menyala jua.” (ayat 163). 

Maksud ketiga ayat ini ialah memberikan penjelasan kepada kaum 
musyrikin itu bahwa usaha mereka hendak menarik orang lain supaya suka 
pula memuja dan menyembah kepada berhala-berhala itu, tidaklah akan ber- 
hasil. Usaha demikian hanyalah semata-mata membawa orang mundur ke 
belakang, bukan maju bertikir ke muka. Masakan berhala yang diperbuat 
dengan tangan sendiri, lalu dibesarkan, dituahkan, dikatakan bahwa dia adalah 
maha kuasa dan maha besar, sehingga manusia yang membuatnya yang mesti 
menyembah kepada barang buatan tangannya itu? Yang akan suka menuruti 
ajakan ini ialah orang yang telah tertentu akan menjadi isi neraka jua, sehingga 
dia sengsara dalam nyala api neraka itu. Adapun orang yang berakal cerdas, 
bertikiran teratur, tidaklah akan mau menurutinya. 

Lalu pada ayat yang seterusnya dikisahkan perkataan-perkataan dari 
malaikat: “Dan tidak seorang pun di antara kami melainkan telah ada baginya 
tempat yang telah tertentu.” (ayat 164). 

Ini adalah sanggahan dari malaikat-malaikat tentang kepercayaan kacau- 
balau yang dianut kaum musyrikin itu, sebagai disebutkan pada ayat 150 yang 
telah lalu, yaitu mereka katakan bahwa malaikat-malaikat itu adalah anak 
perempuan Aliah, sampai ada yang mengatakan bahwa Allah kawin dengan 
gadis-gadis jin yang cantik-cantik, anaknya ialah malaikat. Dalam ayat 164,165 


6132 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 23) 


dan 166 dijelaskan bantahan malaikat atas perkataan yang kacau itu. Di ayat 
164 ini malaikat memberi keterangan bahwa kami telah ditugaskan dengan 
pekerjaan-pekerjaan yang tertentu buat masing-masing kami. 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis, bahwa pada suatu hari Rasulullah 
berkata kepada sahabat-sahabatnya yang sedang duduk mengelilingi beliau, 
hendak mendengarkan ucapan-ucapan beliau: 



( J} 



“Aku melihat apa yang tidak kamu lihat, berderik-deriklah langit, sudah 
sepantasnyalah dia jika berderik-derik; Tidaklah satu tempat kaki tercecah di 
langit itu, melainkan didapatilah di sana seorang malaikat yang sedang ruku‘ 
dan sedang sujud. ” 

(Riwayat Termidzi dari Hadis Abu Zar al-Ghiffari. 

Termidzi berkata: Hadis ini hasan) 

“Dan sesungguhnya kami, kamilah yang sebenar-benar bershaf-shaf. ” (ayat 
165). Di sinilah malaikat menjelaskan bahwa mereka pun bershaf berbaris rapat 
di hadapan Allah karena siap melaksanakan perintah. 

Ayat 165 ini dapatlah kita hubungkan kembali dengan ayat 1 dari surat ini, 
sumpah peringatan Tuhan tentang malaikat yang selalu berbaris bershaf-shaf, 
sebenar berbaris. Dan telah kita salinkan pula dalam menafsirkannya, bahwa 
Nabi s.a.w. sendiri menganjurkan agar kita ummat Muhammad inilah bershaf 
berbaris menuruti cara malaikat itu pula, yang dikuatkan dalam Surat 61, ash- 
Shaff (Barisan) ayat 4, bahwa Allah sangatlah suka kepada orang berjuang, 
berperang menegakkan Agama Allah berbaris bershaf laksana rumah yang 
dibangun, tersusun batu batanya dengan rapi sekali, barulah rumah itu kuat 
dan kokoh. 


“Dan sesungguhnpa kami, kamilah yang sebenar-benar bertasbih.” 
(ayat 166). 

Banyak kita dapati surat-surat yang dimulai dengan keterangan dari Tuhan 
sendiri bahwasanya segala yang di langit yang banyak itu dan segala yang di 
bumi mengucapkan tasbih, artinya mengucapkan kagum kepada kesucian 
Allah. Maka dengan ayat 166 ini, Tuhan memberikan keterangan dalam 
wahyuNya kepada Nabi Muhammad s.a.w. pengakuan dari malaikat sendiri 
bahwa di antara isi langit dan bumi yang bertasbih memuji Tuhan itu ialah para 
malaikat. 

Ituiah tiga penjelasan dari malaikat sendiri tentang tugas yang terietak di 
atas diri mereka sebagai makhluk Tuhan. Tidaklah ada sangkut pautnya 
dengan kepercayaan kaum musyrikin yang kacau itu, yang mengatakan bahwa 




Surat Ash-Shaffaat (Ayat 167-172) 


6133 


malaikat adalah anak perempuan Ailah dalam perkawinan Allah dengan gadis- 
gadis jin yang cantik-cantik. Dan bukarilah malaikat itu jenis Iaki-taki ataupun 
perempuan. 

“Dan meskipun mereka akan pasti mengatakan:” (ayat 167). “Kalau sekira- 
nya ada di sisi kami peringatan dari orang yang dahulu-dahulu.” (ayat 168). 
“Niscaya sesungguhnya telah jadilah kami hamba-hamba Allah yang disuci- 
kan.” (ayat 169). 

Ketiga ayat ini adalah melukiskan penyesalan mereka, karena mereka tidak 
mendapat peringatan sebagaimana yang diterima oleh orang zaman dahulu itu. 
Yang mereka maksudkan dengan peringatan ialah kitab suci. Mereka mengata- 
kan kalau kiranya kami pun mendapat kitab peringatan sebagai ummat-ummat 
yang dahulu itu, sebagai ummat Yahudi menerima Taurat dan ummat Nasrani 
menerima Injil, tentu dari dahulu kami telah menjadi hamba-hamba Allah yang 
suci, mendapat tuntunan. 

Sekarang Muhammad s.a.w. telah diutus, bahkan dia pun membawa 
perintah. Dia membawa al-Quran sebagian wahyu dari Ilahi, bukan karangan 
Muhammad sendiri. Mereka dengarkan dengan langsung, apatah lagi diturun- 
kan dalam bahasa mereka sendiri, bahasa Arab, karena Muhammad sendiri 
adalah Arab yang menyampaikan seruan “bi lisani qaumihi”; dengan lidah 
kaumnya, dengan bahasa kaumnya. Mengapa mereka tolak itu? 


“Maka mereka ingkarilah dianya. ” (pangkal ayat 170). Peringatan yang 
mereka sebutkan itu sekarang telah datang, tetapi mereka ingkari, mereka 
tolak, mereka tuduh sihir dan pembawa risalat itu sendiri, Muhammad s.a.w. 
mereka tuduh tukang tenung, atau terhadap al-Quran sendiri mereka katakan 
hanya inspirasi (ilham) penyair dan Muhammad s.a.w. telah lebih dari seorang 
penyair; “Maka akan tahulah mereka kelak.” (ujung ayat 170). Akan tahulah 
mereka kelak hukuman dan azab siksaan apa yang akan mereka terima karena 


keingkaran dan kufur itu. 

(171) Dan sesungguhnya telah ter- 
dahulu janji Kami terhadap 
hamba-hamba Kami yang di- 
utus. 

(172) Sesungguhnya mereka itu, 
mereka adalah orang-orang 
yang pasti ditolong. 

(173) Dan sesungguhnya tentara Kami, 
merekalah yang pasti akan 
menang. 


L iJS CJL*. Juiij 



' > > ',*>>* » >z 

(®) 1 

* } * »y * * ) £ x 



6134 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(174) Maka berpalinglah engkau dari 
mereka, sampai suatu ketika. 

(175) Dan pandanglah mereka, maka 
mereka pun akan memandang. 

(176) Maka apakah terhadap azab 
Kami mereka minta disegera- 
kan? 

(177) Maka apabila dia turun di 
halaman mereka, maka amat 
buruklah pagi hari yang akan di- 
alami oleh orang-orang yang 
diberi peringatan itu. 

(178) Dan berpalinglah engkau dari 
mereka, sampai suatu ketika. 

(179) Dan pandanglah, maka mereka 
pun akan memandang. 


0 

/ 3 •/*/ / / / /l 
(m) OjLwC-4 

Jj' 

0 aj^J^ 

/ ^ *^ / *// » *i/ 

0 


Janji Tuhan Kepada Rasul-rasulNya 

“Dan sesungguhnya telah terdahulu janji Kami terhadap hamba-hamba 
Kami yang diutus.” (ayat 171). “Sesungguhnya mereka itu, mereka adalah 
orang-orang yang pasti ditolong.” (ayat 172). Dengan ayat-ayat ini Tuhan 
memberikan permakluman kepada RasulNya, Muhammad s.a.w. sebagai 
pengobat jerih payah beliau berjuang, bahwasanya bagaimana pun kesusahan, 
kesukaran dan penderitaan yang dia hadapi, bagaimana pun halangan dan 
rintangan daripada kaumnya, namun kemenangan terakhir tetap akan ada 
pada Muhammad s.a.w. Karena begitulah yang telah ditentukan Allah terlebih 
dahulu sebelum mengutus seorang Rasul. Mereka akan disakiti, mereka akan 
dicemuhkan, mereka akan didustakan. Pada ayat-ayat yang telah lalu telah 
diterangkan secara pendek tentang perjuangan beberapa orang dari Rasul- 
rasul itu, sejak Nuh, Ibrahim, Musa dan Harun, Luth dan Ilyas, demikian pula 
Yunus. Betapa hebat perjuangan mereka itu, namun kemenangan terakhir 
tetap pada mereka. Tuhan memberikan kepastian bahwa mereka akan di- 
tolong. 



Surat Ash-Shaffaat (Ayat 173-177) 


6135 


“Dan sesungguhnya tentara Kami, merekalah yang pasti akan menang.” 
(ayat 173). Segala mereka yang beijuang menegakkan jalan Allah di dunia ini, 
bemamalah tentara Allah, Kadang-kadang mereka disebut Jundullah, kadang- 
kadang disebut Hizbullah, Tentara Allah, atau Partai Allah. Yakni orang yang 
telah mengurbankan dirinya untuk semata-mata menyampaikan seruan Allah, 
atau melapangkan jalan Allah di muka bumi ini. Perjuangan mereka pasti 
menang. Dengan arti bahwa setiap perjuangan mesti menempuh pengurbanan. 
Bila peperangan telah teijadi, yang akan tewas mencapai syahid sudah ter- 
masuk dalam perhitungan. Barangkali akan banyak tentara yang tewas, karena 
hebatnya pertempuran. Tetapi kemenangan terakhir akan tercapai oleh tentara 
Allah. Sebab tidaklah dia bemama Tentara Allah kalau bukan Kebenaran yang 
dia peijuangkan. 

Inilah yang dijanjikan oleh Rasulullah s.a.w. dalam sabda beliau: 



“Senantiasa akan ada suatu golongan dalam ummatku orang-orang yang 
tegak membela Kebenaran. Tidaklah mereka akan dapat diperdayakan oleh 
orang yang mencoba menggagalkan mereka dan tidak pula orang yang 
menantang mereka, sampai datang saat yang ditentu Allah (kiamat). Dan 
merekalah yang menang. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Imam Nawawi ketika menafsirkan Hadis ini berkata bahwa yang dimaksud 
dengan Thaaifah atau golongan yang berbagai corak orang yang beriman, di 
antaranya ialah orang-orang yang di medan perang, di antaranya ialah ahli-ahli 
fikir agama (fiqhi), di antaranya ialah ahli-ahli Hadis, di antaranya ialah orang- 
orang yang Zahid, di antaranya ialah orang yang berani melakukan amar 
ma‘ruf nahyi munkar, dan di antaranya ialah macam ragam mu’min yang lain 
yang suka dengan jelas mengerjakan yang baik-baik. Sebab itu tidaklah mesti 
bahwa mereka terkumpul. Mungkin mereka tersebar di negeri, namun corak 
peijuangan mereka adalah sama, yaitu menegakkan jalan Allah dengan gagah 
berani.” 

Maka dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwasanya dengan ayat 171 
dan 172 adalah janji Tuhan kepada Rasul-rasul yang Dia utus. Sedang ayat 173 
adalah janji kepada orang-orang yang menyambung peijuangan Rasul-rasul 
itu. Yang tegas ialah para Ulama yang sadar akan tugasnya; menurut sabda 
Rasulullah s.a.w.: 




'V 


\ x 'V V- < SS ) 



6136 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


“Orang-orang yang berpengetahuan adalah penerima waris dari Nabi- 
nabi. ” (Riwayat Termidzi dan Abu Dawud, dari Hadis yang panjang) 

Maka orang yang berpengetahuan adalah bertanggungjawab buat ber- 
sedia masuk Thaaijah (golongan) yang selalu berani menegakkan Kebenaran, 
walaupun bagaimana perdayaan yang ditimpakan oleh penghambat dan 
penghalang. 

“Maka berpalinglah engkau dari mereka" (pangkal ayat 174). Maksud 
menyuruh Nabi s.a.w. berpaling dari mereka bukanlah berarti menyuruh Nabi 
meninggalkan mereka buat selama-lamanya. Maksud yang terkandung dalam 
kalimat berpaling di sini ialah jangan begitu diperdulikan sikap mereka yang 
menyakiti itu, pandang seakan-akan tidak ada saja; “Sampai suatu ketika.” 
(ujung ayat 174). Karena segala rencana dari pihak kaum musyrikin itu pastilah 
akan gagal juga, sebab yang mereka perjuangkan bukanlah barang yang benar, 
melainkan memperturutkan kata hati karena mempertahankan sesuatu yang 
salah. 

Setengah ahli tatsir berpendapat, “suatu ketika” itu ialah kekalahan 
musyrikin yang membuat kehancuran mereka dalam peperangan Badar, yang 
terjadi setelah Rasulullah hijrah ke Madinah. 

Dalam ungkapan yang biasa terpakai di Indonesia kalimat “sampai suatu 
ketika” itu berdekatan artinya dengan “tunggu tanggal mainnya!” 

“Dan pandanglah mereka, maka merekapun akan memandang. ”(ayat 175). 

Maksud ayat ini ialah menganjurkan kepada Rasulullah s.a.w. supaya 
memperhatikan gerak-gerik mereka, perkembangan mereka. Yaitu kaum 
musyrikin itu. Dalam perintah Tuhan ini terkandung suatu anjuran yang 
penting, yaitu mengetahui di mana segi kekuatan dan kelemahan lawan. Se- 
hingga mana perhitungan langkah mereka, di mana letak latar belakang 
mereka. Perhatikan perpecahan yang ada di kalangan mereka, sehingga mana 
jauh pandangan mereka. Dan mereka pun akan memandang pula. Tetapi yang 
akan mereka pandang itu bukanlah jalan masuk ke dalam Islam, melainkan 
jalan untuk menantangnya. Sebab itu pandangan mereka yang terakhir kelak 
ialah azab api neraka. 

“Maka apakah terhadap azab Kami mereka minta disegerakan?” (ayat 
176). Dengan congkak dan sombongnya mereka pemah menantang Nabi 
s.a.w. meminta, kalau benar ada azab siksaan neraka itu, coba bawa sekarang 
juga. 

Lalu Tuhan memberi peringatan: 

“Maka apabila dia turun di halaman mereka.” (pangkal ayat 177). Yaitu 
apabila azab yang mereka minta disegerakan itu diturunkan Tuhan di halaman 



Surat Ash-Shajfaat (Ayat 177-181) 


6137 


rumah mereka, atau di lapangan tempat mereka berkumpul; “Maka amat 
buruklah pagi hari yang akan dialami oleh orang-orang yang diberi peringatan 
itu.” (ujung ayat 177). Kalau permohonan atau tantangan mereka yang 
congkak itu dikabulkan Tuhan, sehingga di lapangan tempat mereka ber- 
kumpul itu sendiri azab turun, semuanya akan kelabakan. Tidak akan ada yang 
sanggup bertahan, tidak akan ada yang sanggup melarikan diri ke mana jua 
pun. Pendeknya pagi sehari azab itu datang adalah pagi yang kucar-kacir bagi 
mereka. 

Azab itu memang datang juga di peperangan Badar; 70 pemuka dan 
perajurit Quraisy yang penting sebagai penantang selama ini tewas di sana. 


“Dan berpalinglah engkau dari mereka, sampai suatu ketika.” (ayat 178). 
Maka apabila datang tantangan mereka minta agar azab itu diturunkan sekarang 
juga, jangan engkau naik darah atau murka mendatangkan tantangan itu; 
karena apa yang mereka minta akan diberi. Mereka akan merasakannya sendiri 
kelak. 


“Dan pandanglah, maka mereka pun akan memandang.” (ayat 179). 
Namun Nabi s.a.w. melihat dan memandang sejak dari jauh hari, akibat 
apa yang akan mereka derita kelak, sedang mereka, kaum musyrikin itu akan 
melihat sesuatu kehancuran yang dari semula tidak pemah mereka tikirkan. 


(180) Maha Suci Tuhan engkau, 
Tuhan Maha Perkasa dari apa 
yang mereka sitatkan. 

(181) Dan salam sejahtera buat se- 
kalian Rasul. 

(182) Dan segala puji-pujian bagi 
Allah, Tuhan sarwa sekalian 
alam. 



+ ' »// f /// 


* * **+ * * * 




Tiga ayat ini adalah benar-benar sebagai penutup dan kesimpulan dari 
Surat “ash-Shaffaat” ini. 


“Maha Suci Tuhan engkau, Tuhan Maha Perkasa dari apa yang mereka 
si/atkan.” (ayat 180). Macam-macamlah sifat yang mereka sifatkan terhadap 
Allah, yang sangat tidak layak. Pemah mereka katakan bahwa Allah itu 
peranak, dan anak itu ialah malaikat, dan malaikat itu adalah betina. Sedang 
mereka sendiri kalau mendapat anak perempuan merasa bahwa dirinya hina. 


6138 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Bahkan kadang-kadang kalau kepada mereka tlitanyakan berapa anak tuan, 
yang dijawabkannya hanya bilangan anak laki-lakinya. Bahkan ada yang 
mengatakan bahwa Allah itu kawin dengan anak-anak perempuan jin, dan ber- 
bagai macam sifat yang lain, yang sangat tidak sesuai dengan Tuhan dalam 
sifatNya Yang Maha Perkasa. Mereka jatuhkan martabat Allah ke bawah, 
menyamai martabat makhluk. Maka di pangkal ayat ditolaklah segala pen- 
sifatan yang tidak layak dan tidak sesuai dengan kemuliaan dan keperkasaan 
Ilahi itu. 

Kemudian datang ayat selanjutnya: 

“Dan salam sejahtera buat sekalian Rasul.” (ayat 181). 

Sesudah mengucapkan kesucian bagi Allah, Tuhan Yang Maha Perkasa, 
diucapkan pula selamat sejahtera, sebagai ucapan kehormatan dan meng- 
hargai tinggi jasa dari Rasul-rasul Tuhan yang telah diutus ke dunia ini me- 
nyampaikan bimbingan kepada manusia seluruhnya. 

Pada ayat 89 telah diucapkan selamat sejahtera untuk Nabi Nuh. 

Di ayat 109 diucapkan pula selamat sejahtera untuk Nabi Ibrahim. 

Di ayat 120 tiba pula giliran ucapan selamat sejahtera untuk Musa dan 
Harun. 

Di ayat 130 ucapan selamat sejahtera pula untuk Nabi Il-Yaasin atau Ilyas. 

Dan sekarang di ayat 181 diucapkan selamt sejahtera buat seluruh Rasul 
Tuhan, baik yang disebut namanya dalam surat ini atau yang tidak. Baik yang 
disebut kisahnya kepada Nabi Muhammad s.a.w., ataupun yag tidak dikisah- 
kan. Semuanya telah berjuang memegang amanat, menyampaikan risalat dan 
membayarkan tugas sampai selesai. 


“Dan segala puji-pujian bagi Allah, Tuhan sarwa sekalian alam. (ayat 
182). Karena dengan diutusnya Rasul-rasul dan Nabi-nabi, ke muka bumi ini, 
yang dipilih Allah dari kalangan manusia sendiri, adalah tanda belas kasihan 
Allah yang paling utama kepada manusia, menuntun manusia meninggalkan 
hidup yang gelap-gulita tidak tentu arah, kepada hidup yang terang-benderang 
karena pimpinan wahyu. Maka tidaklah Allah semata-mata hanya menciptakan 
manusia, melainkan menciptakan, memberinya akal dan memberinya tuntunan. 
Maka sangatlah besar nikmat Ilahi kepada manusia, karena di samping Dia 
memberikan kemudahan bagi hidup di dunia ini, segala sesuatunya tersedia 
buat hidup, diberi pula manusia tuntunan jiwa. Karena sudah ternyata bahwa 
hidup itu bukanlah semata-mata yang lahir ini saja. Hidup adalah gabungan di 
antara jasmani dengan rohani, yang nampak pada lahir dan yang terasa pada 
batin. Allah Yang Menciptakan kita dan Dia pula yang memberitahukan kita 
tentang Dia dengan perantaraan Rasul-rasul itu. 

Oleh sebab itu maka ucapan selamat sejahtera kepada Rasul-rasul utusan 
Allah dan ucapan puji-pujian kepada Allah yang mengutus Rasul-rasul itu ada- 
lah yang wajar dan intisari dari kehidupan. 




Surat Ash-Shaffaat (Ayat 181) 


6139 


Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Barangsiapa yang gembira jika pahalanga ditimbang dengan timbangan 
yang betul di hari kiamat, maka tiap-tiap penutup dari majlisnya bacalah ketiga 
ayat ini “Subhana rabbika rabbil ‘izzati ‘ammaa yashijuun . sampai habis.” 

(Riwayat al-Mawardi dan Ibnu Abi Hatim dari Hadis asy-Sya‘bi) 

Itulah sebabnya maka selalu jika seseorang membaca suatu doa meng- 
harapkan sesuatu dari Tuhan, senantiasa ditutup orang dengan ketiga ayat 
penutup Surat ash-Shaffaat ini; Wallahu a‘lamu bishshawaabi! 


Selesai Tafsir Surat ash-Shaffaat 
Alhamdulillah. 





JUZU’ 23 
SURAT 38 


SURAT 

SHAAD 


Ayat 1 hingga 88 



Pendahuluan 




Surat Shaad ini diturunkan di Makkah sesudah Surat al-Qamar (Bulan). 
Dalam surat ini sebagaimana umumnya Surat-surat yang diturunkan di Makkah 
dengan ayat-ayat yang pendek jitu, dan alun suara yang indah jika dibaca, di 
mana ujung-ujung ayat lebih memakai huruf-huruf qalqalah, yaitu huruf qaaf, 
thaa, baa, jiim dan daal, dituruti oleh yang berujung huruf raa mati dan fat-hah 
(baris di atas), huruf yang sebelumnya, kita merasakan keindahan dan ke- 
merduan bunyi ayat dan tekanan artinya ke dalam jiwa kita. 

Yang lebih banyak diuraikan dalam Surat yang mengandung 88 ayat ini 
ialah seruan Rasul kepada kaumnya agar mereka kembali kepada akidah yang 
benar dan sihat, yaitu beriman bahwasanya Maha Pencipta Alam itu hanya 
Satu saja, Tunggal, Esa, tidak bersekutu dengan yang lain sedikit pun. Tetapi 
seruan itu telah diterima salah oleh kaumnya; mereka mengatakan bahwa ber- 
tuhan satu itu adalah satu kepercayaan yang mengherankan. Mereka katakan 
bahwa agama yang lain, Yahudi dan Nasrani tidak pemah mengajarkan bahwa 
Tuhan itu hanya Esa. Yang tua-tua di kalangan mereka mengerahkan yang 
muda-muda agar mempertahankan kepercayaan yang diterima turun-temurun 
dari nenek-moyang itu. Bahkan mereka tuduh Nabi Muhammad itu si pem- 
bohong, tukang sihir yang tidak boleh diikut. 

Maka diberikanlah oleh Allah peringatan kepada RasulNya yang utama itu, 
Muhammad s.a.w., agar dia bersabar menerima segala tantangan itu. Tuhan 
memberi ketenangan kepada beliau pertama sekali dengan memperingatkan 
bahwa telah banyak ummat-ummat dan kaum yang terdahulu hancur binasa 
karena menantang Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang diutus Allah kepada 
mereka. Disebutkanlah kaum Nabi Nuh, kaum ‘Aad, Fir‘aun di negeri Mesir 
yang kokoh kekuasaannya. Disebutkan juga kaum Nabi Luth, penduduk negeri 
Aikah kampung terdekat dari Madyan. Semua mendustakan Rasul-rasul dan 
semua dibinasakan. Dengan sekali pekik komando malaikat saja, mereka pun 
hancur. 



Pendahuluan 


6143 


Kemudian diperingatkanlah kepada Rasulullah s.a.w. kisah perjuangan 
beberapa Nabi untuk dijadikan perbandingan dan untuk menanamkan ke- 
sabaran menghadapi kaum atau ummat masing-masing. Yang terlebih dahulu 
dikemukakan Tuhan untuk jadi teladan tentang kesabaran ialah Nabi Daud. 
Yaitu Nabi dan Rasul yang merangkap menjadi Raja. Terkumpul pada dirinya 
kewajiban menunjukkan jalan ke akhirat, membawa tugas dari Allah, dengan 
kewajiban duniawi menjadi raja, membimbing masyarakat dalam kehidupan. 
Dijelaskan dalam Surat ini, dalam ayat 26 bahwa Nabi Daud diangkat oleh 
Tuhan menjadi khalitah di muka bumi, memegang kekuasaan atas orang 
banyak, supaya menghukum dengan Kebenaran dan jangan memperturutkan 
hawanatsu dalam menjatuhkan hukum. Karena hukum yang dijatuhkan 
menurut kehendak hawanatsu akan membawa sesat manusia dari jalan Allah. 
Dan kalau sekali telah sesat dari jalan AUah, azab siksaan yang pedihlah yang 
akan diderita di hari perhitungan kelak. 

Sesudah itu dikemukakan oleh kisah Sulaiman putera Daud. Beliau pun 
Nabi dan Rasul yang memikul tugas duniawi sebagai ayahnya, menerima 
pusaka dari ayahnya jadi raja. 

Pada kisah kedua Nabi, Rasul dan Raja bapak dan anak ini ditunjukkan 
pula bagaimana beratnya memerintah dan betapa besar dan banyaknya per- 
cobaan hidup, namun kedua raja itu sanggup menghadapinya dan kedua 
beliau mendapat pujian yang tinggi dari Tuhan, diakui sebagai hamba-hamba 
Allah yang selalu mendekatkan diri kepada Tuhan dan selalu sadar bahwa per- 
jalanan hidup ini hendaklah dikembalikan kepada Tuhan. 

Sesudah itu dikisahkan pula nasib yang menimpa Nabi Ayyub. Yang 
dahulunya beliau seorang Nabi dan Rasul yang kaya-raya dengan keluarga 
besar dan hidup rukun. Tiba-tiba datang percobaan Tuhan; Nabi Ayyub di- 
timpa sakit yang agak berat, sakit kulit yang sukar buat sembuh, sehingga anak- 
anak tidak ada yang mau mendekati lagi; atau Nabi Ayyub sendiri menganjur- 
kan anak-anaknya supaya menjauh saja dari beliau, takut akan ketularan. 
Tetapi isterinya tetap setia; tetap di dekat dia di dalam sengsara yang menimpa 
diri beliau, sebagaimana di waktu hidupnya senang juga. Mereka telah jatuh 
miskin, namun isteri Nabi Ayyub tidak pemah menyatakan atau mengeluh 
mengatakan kekurangan kepada suaminya yang sedang sakit. Hartabenda 
yang ada padanya habis dijualinya untuk memberi makan suaminya yang sakit 
bertahun-tahun. Sampai pada suatu hari Nabi Ayyub melihat ada perubahan 
pada rambut isterinya. Yaitu rambutnya yang panjang tidak ada lagi. Rambut- 
nya yang biasa dilapihnya dan dilepaskannya ke bawah. Rupanya rambut 
panjangnya itu diguntingnya dan dijualnya untuk pembeli roti akan makanan 
suaminya. 

Melihat itu suaminya, Nabi Ayyub, marah sampai dia berkata: Kalau aku 
sembuh kelak aku pukul engkau! 

Selain dari halangan kecil karena isteri menjual rambut itu, tetap Ayyub 
dalam kesabaran, sampai suatu waktu Allah menyembuhkannya dari sakitnya. 


6144 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Dikisahkan juga sepintas lalu keadaan Nabi-nabi yang lain. Sejak dari Nabi 
Ibrahim dengan puteranya Ishak dan cucunya Ya‘kub. Sampai kepada putera 
Ibrahim yang sulung Ismail, dan seorang Nabi bemama Ilyasa' dan Dzul-Kifli. 
Dikatakan oleh Tuhan bahwa semuanya itu disebutkan untuk jadi peringatan, 
bahwa seorang Nabi, dalam kedudukan mana jua pun hendaklah tabah hati 
dalam melancarkan tugas. Karena perjuangan ini adalah bagi keselamatan 
manusia, agar mereka ingat bahwa hidup bukanlah sehingga di dunia ini saja. 
Sesudah meninggal hidup pun habis, sambungnya tidak ada lagi. 

Bukanlah demikian! 

Hal ini mesti disampaikan kepada manusia. Kebahagiaan bagi yang patuh 
menuruti jalan yang diajarkan Rasul dan kecelakaan serta kesengsaraan di hari 
akhirat akan dirasakan oleh siapa yang tidak mau mematuhinya. 

Kemudian itu diperintahkanlah selanjutnya oleh Tuhan kepada RasulNya 
agar menyampaikan kepada kaumnya itu bahwa berita ini adalah berita besar. 
Bukan berita yang hanya untuk hari ini saja, melainkan untuk seterusnya 
selama bumi masih didiami manusia. Dan bukan dalam daerah yang sempit, 
hanya sekedar negeri Makkah dan sekitamya, melainkan akan melebar kepada 
seluruh alam. 

Diterangkan pula betapa Allah menciptakan manusia ini daripada tanah. 
Tetapi yang daripada tanah itu hanyalah semata-mata unsur yang akan jadi 
jasmaninya, tempat nyawa akan ditiupkan. Dijelaskan bahwa nyawa manusia 
itu adalah Roh kepunyaan Ilahi tersimpan dalam perbendaharaan Allah, ditiup- 
kan ke dalam tubuh yang dari tanah itu apabila telah sampai waktunya. Setelah 
selesai disuruh Allahlah malaikat bersujud memberi hormat kepada manusia 
itu. Oleh malaikat perintah Allah itu dilaksanakan; semua mereka bersujud. 
Kecuali Iblis. 

Iblis tidak mau turut bersujud, karena pada pendapatnya dia lebih mulia 
dari manusia, sebab dia diciptakan Allah dari api. Sedang manusia hanya di- 
ciptakan Allah dari tanah. Kata Iblis, api lebih mulia dari tanah. Kesombongan- 
nya menyebabkan dia enggan melaksanakan perintah Tuhan. Dengan ke- 
engganan itu terhitunglah dia jadi orang kafir dan diusirlah dia dari tempat yang 
mulia itu, yaitu Syurga ‘Aden. Tetapi sebelum diusir si Iblis mengatakan kata, 
bahwa di mana saja dia hendak bekerja menyesatkan manusia. Dia minta diberi 
kesempatan. Allah mengabulkan permintaannya. Dia diberikan kesempatan. 
Tetapi Tuhan memberikan ketegasan bahwa hamba-hamba Allah yang telah 
dipersucikan tidaklah akan dapat didekatinya. Dan dia pun menyatakan juga 
terus-terang bahwa dia, si Iblis tidak berani mendekati orang-orang yang telah 
disucikan itu. Orang yang disucikan ialah orang yang bertakwa dan selalu ingat 
dan dekat kepada Allah. 

Dekat penutup kembali lagi kepada soal yang pertama, tentang hubungan 
Nabi dengan kaumnya itu. Bahwa perjuangan Nabi ini tidaklah meminta upah 
dari mereka. Karena soal ini adalah soal besar, soal ajaran Ilahi yang bemama 
al-Quran akan disebarkan kepada seluruh alam. Dan sungguh mereka akan 
tahu pasti beritanya dalam masa yang tidak berapa lama lagi. Yaitu bahwa 


j. 



Pendahuluan 


6145 


al-Quran akan menang dalam menghadapi segala penghalang dan peng- 
hambatnya. 

Mendengar berita ini kaum katir boleh saja masih belum mau percaya 
waktu itu, atau seterusnya, namun bagi orang yang beriman ini adalah ke- 
yakinan! 


Surat 

SHAAD 


Surat 38: 38 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




(™) 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Shaad; Demi al-Quran yang 
mempunyai peringatan. 



(2) Namun orang-orang yang kafir 
(senantiasa) dalam kesombongan 
dan memusuhi. 


0 (j bjr^UL^S*- 


(3) Sudah berapa banyak Kami 
binasakan berbagai angkatan 
dari sebelum mereka, maka 
mereka pun memanggil-manggil, 
padahal bukanlah lagi saat untuk 
melepaskan. 




► X /* / * /, 


IjiUJ dji ja > 

XX X X xtf 

0 uj^ ^ X> 





6147 


Surat Shaad (Ayat 1-2) 


(4) Dan mereka merasa heran, 
bahwa datang kepada mereka 
seorang pemberi ingat dari 
kalangan mereka sendiri. Dan 
berkatalah orang-orang yang 
katir itu; “Ini adalah seorang 
tukang sihir, pembohong.” 


(5) Mengapa dia jadikan tuhan- 
tuhan yang banyak itu menjadi 
tuhan yang satu saja? Sesung- 
guhnya ini adalah sesuatu yang 
sangat mengherankan? 


y // • t XX 

jLa jl \j~£j 



XX# # XXX XX X»- xxxt 

ULL» j^ I-u-j L^il^ 

» '> r'' 


(6) Dan bepergianlah pemuka- 
pemuka dari mereka bahwa 
hendaklah kamu pergi berjalan 
sabar atas tuhan-tuhan kamu; 
sesungguhnya ini adalah sesuatu 
yang dikehendaki. 


\jjf,\j \jlJ jl !AJT 


> '> 


^' 


,> 


o aU ^ & 


(7) Tidaklah pemah kita mendengar 
yang semacam ini pada agama 
yang lain; ini lain tidak hanyalah 
dibikin-bikin saja. 


» X X»^ « X x X X 

jl 5jO^T 3djT j lol^ Ur- U 

* X X XXX XX 


(8) Apakah kepadanya diturunkan 
peringatan di antara kita-kita ini? 
Bahkan mereka itu dalam ke- 
raguan dari hal peringatanKu; 
bahkan mereka belum merasa- 
kan azabKu. 


»X X »X f X t 

J f Ji 4- /JT jjp Jjil 

XX • > •» X ^ X 

^ " <b 


Keingkaran Kepada Rasul 
Dan Ajaran Tauhid 

“Shaad” ( j» ), (pangkal ayat 1). Dibaca dengan panjang tiga alif dan 
dimatikan (sukun) pada ujungnya, menurut peraturan membaca huruf itu 
sendiri. Sama juga dengan membaca pangkal Surat dimulai dengan huruf o 


6148 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

- Qoaf, (Surat 50) dalam Juzu’ 26, dan Surat al-Qalam (Pena), yang dimulai 
dengan huruf o = Nuun (Surat 68). Ketiga Surat ini dimulai dengan huruf 
tunggal. 

Tentu saja pada umumnya pendapat yang merata dalam kalangan ahli-ahli 
tafsir bahwa huruf di awal Surat hanya Allah saja yang tahu .apa maksudnya. 
Tetapi ada juga yang menafsirkannya sebagai potongan dari nama salah satu 
nama Allah yang 99, yaitu Ash-Shamad, yang berarti tempat berlindung se- 
bagai tersebut di ayat kedua dalam Surat al-Ikhlash (Qul huwallahu Ahad, 
Allahush Shamadu). 

Tetapi ada pula penafsiran lain, yang dikemukakan oleh Hasan Bishri 
bahwa huruf Shaad itu jika dibaca dengan seksama dan sadar bisa menjadi arti 
dari satu kalimat isim faa‘il. ^u> = Shaaddin, yang berarti menolak atau 
atau mempertahankan, atau menolak sambil mempertahankan. Menolak 
bahaya yang akan datang dari luar, membentengi dengan teguh. Maka berarti- 
lah huruf Shaad itu menggambarkan seseorang yang mempertahankan 
al-Quran, membelanya, mempertahankannya, mendindingnya dari serangan 
musuhnya atau membendung serangan. Berartilah dia memagari kesucian 
al-Quran dengan mengamalkan isinya, mengerjakan perintahnya, menghenti- 
kan larangannya, menangkis serangan terhadapnya. An-Nahhaas mengatakan 
bahwa begitulah pendapat dari al-Hasan al-Bishri. Keterangan ini terdapat di 
dalam Tafsir “Al-Jami‘ li-Ahkamil Quran” susunan al-Qurthubi. 

“Demi al-Quran yang mempunyai peringatan.” (ujung ayat 1). Tuntunan, 
bimbingan. Peringatan tentang berita orang yang dahulu, perkhabaran orang 
yang sekarang dan bagaimana yang akan teijadi nanti, dan peringatan tentang 
dunia dan tentang akhirat, bahwa untuk kebahagiaan hidup di akhirat isilah 
baik-baik hidup di dunia ini dengan amalan yang shalih. 

Berarti juga bahwa al-Quran itu ialah Syarif, yang berarti muliawan, dan 
Kariim yang berarti kemurahan Ilahi dan Majiid yang berarti kumiawan. Tiga di 
antara sifat Allah yang mulia ditumpahkan menjadi sifat dari al-Quran, karena 
dia dalam bimbingan llahi bagi Insan seluruhnya. 


“Namun orang-orang yang kafir {senantiasa) dalam kesombongan dan 
memusuhi.” (ayat 2). Artinya meskipun telah dimulai oleh Tuhan dengan 
sumpahnya sendiri bahwa al-Quran itu penuh berisi peringatan dan kemuliaan 
dan panduan bagi hidup manusia, namun orang yang kafir masih tetap dalam 
kesombongannya dan rasa benci dan memusuhi. Sombong dan rasa per- 
musuhan itulah yang menyebabkan mereka jadi kafir. Karena kalau bukan 
karena sombong tidak ada peringatan al-Quran itu yang tidak ada faedahnya 
bagi manusia. Tidaklah al-Quran itu menyuruhkan yang jahat dan mencegah 
yang baik. Tidaklah al-Quran itu menunjukkan jalan yang salah. Laksana per- 
kataan orang di zaman moden kita ini, yaitu karena sombong dan benci dan 
bermusuh, maka dengan a priori, (belum mengadakan usul periksa) mereka 
sudah menolak. 


Surat Shaad (Ayat 3-4) 


6149 


Begitulah tetap terjadi pada setiap zamart, hatta pun zaman 14 abad 
sesudah Nabi Muhammad meninggal. 

Untuk memperdalam pengertian kita ke dalam al-Quran tiliklah di sini 
pertalian di antara Surat yang dahulu, ash-Shaffaat (37) dengan Surat yang 
sekarang, Shaad (38). 

Pada akhir-akhir dari Surat ash-Shaffaat, yaitu ayat 180 disebut kesucian 
Tuhan. Yaitu Tuhan Maha Perkasa dari sifat-sifat yang diletakkan oleh musyrikin 
kepadaNya, sedang di permulaan Surat 38, Shaad, ayat 2 diterangkan perangai 
orang kafir yang sombong karena mengambil sifat Allah, “fi ‘izzatin wa syiqaaq”. 
Asal arti kalimat ‘Izzat ialah Gagah Perkasa. Kata-kata ‘Aziz adalah bersumber 
(mashdar) dari ‘lzzat ini. Maka yang berhak, menyombong, menunjukkan 
kegagahperkasaan hanyalah Allah. Kalau makhluk meniru-niru sifat demikian, 
sombonglah namanya. Padahal tidak ada kekuatan yang akan dibangga dan 
dipongahkan manusia dalam hidup ini. 

“Sudah berapa banyak Kami binasakan berbagai angkatan dari sebelum 
mereka.” (pangkal ayat 3). Artinya sudah banyaklah angkatan demi angkatan, 
generasi demi generasi yang telah Kami binasakan. Sebab utama dari ke- 
binasaan itu ialah kesombongan mereka dan lupa mereka akan kedudukan 
mereka dalam alam ini. Karena menyangka bahwa mereka berkuasa sendiri, 
sehingga Allah pun hendak mereka lawan juga. Sudah banyak diterangkan di 
dalam al-Quran generasi-generasi yang telah dimusnahkan Tuhan itu. Seperti 
‘Aad dan Tsamud dalam kalangan Arab, penduduk Sadum dan Gamurrah, 
penduduk Aikah dan Madyan; “Maka mereka pun memanggil-manggil, ” artinya 
bersorak-sorak meminta tolong, memanggil nama Tuhan memohon dilepaskan 
dari azab dan siksaan, sehingga kesombongan semula itu hilang berganti 
dengan sikap makhluk yang lemah hina, kecil tidak berarti; “Padahal bukanlah 
lagi saat untuk melepaskan. ” (ujung ayat 3). Padahal bukan lagi masanya untuk 
merengek-rengek minta ampun, sebab hukum Tuhan mesti dijalani, karena 
keadilan Tuhan mesti berlaku. Mengapa tidak dari semula perintah Tuhan 
dijalankan, larangan Tuhan dihentikan? Bukankah sudah dari sejak semula, di 
atas dunia diperingatkan? Sehingga Nabi-nabr diutus memberikan peringatan? 
Yang kalau tuntunan itu dijalankan, tidaklah sukar dan tidaklah akan berjumpa 
nasib seburuk ini? 

“Dan mereka merasa heran, bahwa datang kepada mereka seorang 
pemberi ingat dari kalangan mereka sendiri.” (pangkal ayat 4). Ini pun timbul 
dari rasa kesombongan dan permusuhan dan kebencian yang dilukiskan di ayat 
2 tadi. Mereka merasa heran, bahwa pemberi ingat itu, Rasul dan Nabi itu 
hanya manusia biasa saja, dan dia itu bukan pula utusan datang dari langit, 
melainkan timbul dalam kalangan mereka sendiri. Kerapkaii orang yang 
sombong dengan kedudukannya merasa tidak puas kalau seseorang mendapat 
kelebihan dari sisi Tuhan. Mereka tidak mempertimbangkan apa risalah yang 


6150 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

dia bawa. Yang mereka pertimbangkan ialah “mengapa si anu, mengapa tidak 
saya.” 

Teringatlah kita kelakuan orang-orang feodal dan merasa mempunyai 
darah keturunan bangsawan atau berkedudukan tinggi memandang rendah 
terhadap orang lain, karena derajatnya tidak sama dengan dia. 

Teringatlah Penulis Tafsir ini ketika berjuang menegakkan Muhammadiyah 
di Medan pada sekitar tahun 1938. Seorang muballigh berpidato di atas 
podium dengan bahasa yang lancar, memakai dalil-dalil dari al-Quran dan al- 
Hadis, sehingga para hadirin sangat terpesona mendengarkan keterangannya. 
Di kursi tempat duduk tetamu-tetamu terhormat, berbisiklah seorang “Groote 
Ambtenaar” pada pemerintah Kolonial Belanda bertanya kepada Penulis siapa 
orang yang berpidato itu, di mana dia bekerja, adakah dia anak seorang yang 
berpangkat tinggi, misalnya anak Tuanku Demang atau anak Hoofd Jaksa. 
Seketika dijawab bahwa muballigh itu hanyalah keluaran surau saja, pegawai 
tinggi itu mencibirkan bibimya. Sebab bagi dia yang patut dinilai ialah pangkat 
dan kedudukan orang itu, bukan isi pembicaraannya. 

Teringatlah Penulis Tafsir ini ketika Pemerintah Belanda telah jatuh karena 
datangnya kekuasaan Jepang. Setelah beberapa bulan tentara “Dai Nippon” 
duduk di Medan diundangnyalah makan malam beberapa orang terkemuka di 
Medan, baik dari kalangan pegawai pemerintah Belanda, atau wartawan atau 
pemimpin-pemimpin pergerakan rakyat, atau Ulama dan diundang juga orang- 
orang besar dari Sultan-sultan Sumatera Timur waktu itu. 

Undangan yang pertama tidak kurang yang hadir dari limapuluh orang. 
Beberapa pekan kemudian ada undangan lagi, tetapi yang diundang cuma 
tinggal sekitar limabelas orang saja. Beberapa pekan kemudian itu diundang 
pula, tetapi tinggal tujuh orang saja. Sedang undangan pertama sampai ketiga, 
Penulis Tafsir ini selalu terundang. Akhimya Gubemur Sumatera Timur 
(Tyokan-Kakka) mengangkat Penulis Tafsir ini jadi “Penasihat Tyokan dalam 
Umsan Agama Islam”. 

Secara ukuran kecil-kecilan, saya rasakanlah tafsir dari ayat ini terhadap 
kaum feodal di masa itu terhadap diri saya. Mereka umumnya merasa heran — 
bahkan bercampur benci, cemuh dan memandang hina — mengapa seorang 
yang bukan Tengku, bukan bangsa “Ghaja” duduk di samping Gubemur? Jika 
terjadi jamuan-jamuan kenegaraan, kedudukan saya berdekat dengan “ke 
bawah ke bawah duli” itu, dan saya rasakan bagaimana mereka memandang 
saya di waktu itu, sama saja dengan memandang “kucing basah”! Apatah lagi 
jika ada undangan, mereka datang dengan mobil-mobil sedan mahal, dan si 
Penafsir ini datang dengan sepeda “roda mati”. 

Perasaan ini jugalah yang mereka pertahankan, tidak menginsafi bahwa ke- 
adaan telah bembah setelah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia 9 Ramadhan 
1364 (17 Agustus 1945). Mereka coba juga menantang banjir revolusi, tetapi 
mereka jugalah yang hanyut. Akhimya teijadilah revolusi kehancuran yang 
dipelopori kaum Komunis, sehingga hancur runtuh mmah-mmah kertas “Duli- 
duli Yang Maha Mulia” dan tidak bangun lagi buat selama-lamanya. 


Surat Shaad (Ayat 4-6) 6151 

“Dan berkatalah orang-orang yang kafir itu: “Ini adalah seorang tukang 
sihir, pembohong. ” (ujung ayat 4). 

Itulah tuduhan dan cap yang diberikan oleh orang-orang yang kafir, 
menolak dan tidak mau percaya itu kepada pemberi ingat itu, kepada 
Muhammad s.a.w., yang timbul dalam kalangan mereka sendiri, yang mereka 
saksikan kejujurannya semenjak kecilnya, yang sebelum jadi Rasul belum 
pemah tercela namanya karena mengganggu orang, menganiaya atau me- 
ngambil hartabenda orang atau merusak rumahtangga orang, bahkan pemah 
mereka jadikan pendamai ketika mereka berselisih sesama mereka tentang 
siapa yang lebih berhak meletakkan kembali “al-Hajar al-Aswad” (Batu Hitam) 
ke tempatnya semula. Sampai mereka beri gelar “al-Amiin”, yang dapat 
dipercaya. 

Mereka cap dia tukang sihir pembohong; mengapa? Itu adalah tuduhan 
orang yang kehilangan tempat tegak. Mereka takut mendekat, karena takut 
akan kena sihir oleh kebenaran yang dibawanya. Mereka tidak berani mem- 
bawa pendirian yang mereka pertahankan itu kepada batu ujian kebenaran. 
Untuk mendinding diri, mereka lemparkanlah tuduhan bahwa Nabi itu adalah 
seorang tukang sihir. Sesudah tukang sihir ditambah lagi dengan pembohong 
besar. Apa sebab mereka katakan pembohong? Mengaku jadi Nabi: “Bohong”. 

“Mengapa dia jadikan tuhan-tuhan yang banyak itu menjadi tuhan yang 
satu saja?” (pangkal ayat 5). Tidak makan di akal mereka tuhan itu mesti satu. 
Sejak dari nenek-moyang zaman purbakala telah diterima tumn-temurun 
ajaran bahwasanya tuhan itu banyak. Segala berhala-berhala itu adalah tuhan. 
Segala yang tersandar dan terpaku di keliling Ka‘bah itu adalah Tuhan. Segala 
yang didirikan di pinggir jalan, sebagai berhala al-Laata yang berdiri di antara 
bukit Shafaa dan Marwah, itu pun tuhan. Banyak tuhan! Sekarang dia datang 
saja mengatakan Tuhan itu Satu. Dia adalah pembohong. 

Tersebutlah tentang sebab tumn ayat ini, bahwa pada suatu ketika, karena 
tidak tahan lagi mendengar tuhan-tuhan yang mereka sembah selalu dicela 
oleh Nabi s.a.w. maka berkumpullah beberapa pemuka musyrikin Quraisy itu 
bermusyawarah, sikap apa yang akan diambil untuk menghentikan serangan 
Muhammad ini. Yang berkumpul itu ialah Abu Jahal bin Hisyam, al-‘Ash bin 
Wa-il, al-Aswad bin al-Muthalib, al-Aswad bin ‘Abdi Yaghuts dan beberapa 
orang pemuka Quraisy yang lain. Maka putuslah musyawarat mereka me- 
ngutus kepada paman beliau Abu Thalib. Mereka berkata: “Biar kita pergi 
kepada Abu Thalib, kita bicara dengan dia, minta diinsafkannya anak saudara- 
nya (kemenakannya) supaya dia berhenti mencela-cela tuhan-tuhan dan 
berhala-berhala kita, dan kita pun tidak akan mengganggu dia dengan me- 
nyembah tuhannya pula. Kita takut kalau orang tua ini mati akan bertambah 
mendalam perselisihan kita dengan dia dan kita dicela oleh seluruh Arab.” 
Mereka akan berkata: “Ketika pamannya itu masih hidup mereka biarkan saja 
dia, tetapi setelah pamannya itu mati mereka ganggu dia!” 


6152 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


Lalu mereka utuslah seorang di antara mereka menemui orang tua itu dan 
menyampaikan segala perasaan mereka. Utusan itu berkata: “Wahai Abu 
Thalib! Anda adalah orang besar kami dan tuan kami. Kami mengharap agar 
anda insatkan anak saudara anda terhadap kami. Suruhlah dia berhenti men- 
caci maki tuhan-tuhan kami, kami pun akan membiarkan dia berlaku apa 
sukanya pula dengan tuhannya!” 

Mendengar pengaduan itu Abu Thalib menyuruh panggil anak saudara- 
nya. Setelah Rasulullah masuk ke dalam majlisnya, berkatalah dia: “Wahai 
anak saudaraku! Orang tua-tua kaum engkau memohon dengan perantaraanku 
agar engkau hentikan mencaci maki tuhan-tuhan mereka dan mereka pun ber- 
janji tidak akan mengganggu engkau dengan tuhanmu!” 

Rasulullah menjawab: “Wahai pamanku! Bukankah aku telah mengajak 
mereka agar menganut ajaran yang akan lebih baik buat diri mereka sendiri?” 

Abu Thalib bertanya: “Apa yang engkau ajakkan kepada mereka?” 

Nabi menjawab: “Aku seru mereka agar mengucapkan suatu kalimat yang 
akan dituruti oleh seluruh Arab dan ditunduki oleh seorang ‘Ajam.” 

Lalu Abu Jahal menyela: “Apakah perkataan itu coba jelaskan kepada 
kami!” 

Beliau s.a.w. menjawab: “Ucapkanlah La Ilaha Illallah.” 

Mendengar itu semuanya membantah, lalu Abu Jahal berkata: “Serukan- 
lah yang lain dari itu, kami berjanji akan mengikutinya.” 

Nabi s.a.w. berkata tegas: “Walaupun kalian letakkan matahari di hadapan- 
ku akan gantinya, tidaklah akan aku seru kalian selain dari mengucapkan itu!” 

Dengan marah semuanya berdiri, lalu Abu Jahal berkata: “Demi Allah! 
Akan kami caci maki tuhanmu yang engkau suruh kami mempercayainya itu.” 

Hadis ini dirawikan oleh as-Suddi. 

Jelaslah dengan memperhatikan Asbabun Nuzuul ini, bahwa mereka 
bertahan, tidak mau percaya kepada seruan Muhammad agar mereka me- 
ninggalkan kepercayaan kepada bertuhan banyak dan hanya percaya kepada 
Allah Yang Esa! 

Inilah yang dijelaskan pada ujung ayat: “Sesungguhnya ini adalah sesuatu 
yang sangat mengherankan?” (ujung ayat 5). 

Pendeknya seruan Muhammad supaya orang hanya percaya bahwa Tuhan 
satu, adalah sesuatu seruan yang sangat membuat orang jadi heran. Mana 
mungkin tuhan hanya satu saja, padahal alam ini begini besar, mana boleh dan 
mana sanggup akan berkuasa sendiri. 


“Dan bepergianlah pemuka-pemuka dari mereka.” (pangkal ayat 6). Arti- 
nya, bahwa setelah jelas bahwa seruan Muhammad membawa manusia supaya 
meninggalkan banyak tuhan dan Tuhan hanya satu, maka pemuka-pemuka 
musyrikin keluarlah dari rumah masing-masing memberi ingat penduduk 
Makkah yang dapat dipengaruhi supaya awas dan berjaga-jaga; “Bahwa 
hendaklah kamu pergi berjalan,” keliling ke mana-mana, seru orang banyak 


Surat Shaad (Ayat 7-8) 


6153 


jangan sampai tertarik oleh seruan Muhammad, supaya agama asli nenek- 
moyang kita jangan sampai dihancurkan, dirusakbinasakan oleh anjuran 
Muhammad ini, “Dan sabar atas tuhan-tuhan kamu. ” Artinya hendaklah kalian 
sabar membela tuhan-tuhan kita, berhala-berhala yang kita puja turun-temurun, 
hendaklah tahan hati mendengar segala celaan, cacian makian dari musuh- 
musuh kita, yaitu Muhammad dan orang-orang yang telah termakan ajaran 
yang dia bawa; “Sesungguhnya ini adalah sesuatu yang dikehendaki. ” (ujung 
ayat 6). Yaitu bahwa menyembah tuhan-tuhan atau berhala-berhala itulah yang 
sebenamya dikehendaki kalau kita benar-benar hendak hidup beragama. 
Tuhan berbilang itulah yang benar, bukan tuhan yang satu. Dan mempertahan- 
kannya dengan segala daya dan upaya yang ada pada kita, itulah pula yang 
dikehendaki dari kita, supaya agama kita ini jangan kalah! 

“Tidaklah pemah kita mendengar yang semacam ini pada agama yang 
lain.” (pangkal ayat 7). Agama yang lain tidak pemah mengajarkan ini. Yang 
dimaksud mereka dengan agama yang lain itu ialah agama Nasrani. Agama 
Nasrani waktu itu pun mempercayai juga bahwa Allah itu tiga di dalam satu, 
(tsaalisu tsalaatsah), kumpulan atau kesatuan dari tiga oknum, yaitu Allah se- 
bagai Tuhan Bapak, Isa Almasih sebagai Tuhan Putera dan Ruhul-Qudus se- 
bagai Tuhan Roh, yang pada hakikatnya adalah satu jua dan pada hakikatnya 
ialah tiga jua. Dan mereka berkata selanjutnya: “Ini lain tidak hanyalah dibikin- 
bikin saja.” (ujung ayat 7). Dengan ini mereka membalikkan persoalan. Men- 
jelaskan bahwa Allah itu adalah Esa, mereka katakan hanya dibikin-bikin saja. 
“Yang sebenamya” kata mereka, “tuhan itu mesti banyak!” 

“Apakah kepadanya diturunkan peringatan di antara kita-kita ini?” 
(pangkal ayat 8). Mengapa dia yang mesti diangkat jadi Rasul di antara kita-kita 
ini? Padahal begini banyak orang yang lebih pantas. Zamakhsyari menjelas- 
kan: “Mereka tidak senang mengapa kemuliaan itu dijatuhkan kepada diri 
Muhammad, mengapa tidak kepada mereka. Apa benar kelebihan Muhammad 
itu dari mereka? Mana kekayaannya? Berapa orang budak dan hambasahaya? 
Siapa benarkah dia? “Bahkan mereka itu dalam keraguan dari hal peringatan- 
Ku. ” Mereka ragu benar-benarkah al-Quran itu wahyu yang datang dari Allah? 
Menumt tafsiran al-Qurthubi, sepintas lalu tidaklah mereka memungkiri bahwa 
selama ini Muhammad itu seorang yang jujur. Dia tidak pemah berbohong. 
Cuma apa yang dikatakannya wahyu dari Allah ini, benar-benarkah dia turun 
dari Allah ataukah dari yang lain? Dan yang lain itu tidak pula dapat mereka 
meriunjukkan. Sebab itu maka di ujung ayat Tuhan memberikan peringatan: 
“Bahkan mereka belum merasakan azabKu.” (ujung ayat 8). 

Artinya ialah bahwa mereka masih tetap dalam keraguan, dalam mundur 
maju. Akan dikatakan Muhammad benar-benar pembohong, belum pemah 
mereka selama ini mendapatinya bohong. Akan diterima secara langsung 
seman ini, berat meninggalkan kebiasaan berbilang tuhan. Mereka masih saja 


6154 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


ragu-ragu; karena mereka belum merasakan azab Tuhan, siksa di dunia apatah 
lagi di akhirat. Di situ kelak baru mereka akan mengerti. Yaitu bahwa Kebenaran 
yang dibawa Muhammad itu adalah Kebenaran. Kebenaran itu pasti akan 
mengalahkan segala pendirian yang salah dan yang sesat. Maka karena tertarik 
oleh perkembangan Kebenaran Islam itu adalah beberapa Angkatan Muda 
yang mengerti lalu melemparkan keraguannya itu jauh-jauh dan datang sendiri 
menggabungkan diri ke Madinah kepada Rasulullah. Yaitu seumpama ‘Amr bin 
al-‘Ash, Khalid bin Walid, Abdullah bin Mash‘uun. Dalam hijrah rombongan 
pertama mereka belum ikut, bahkan ketika terjadi peperangan Uhud, Khalid 
masih jadi Panglima di pihak musyrikin. Tetapi setelah Perdamaian Hudaibiyah 
dia keluar dari Makkah, diam-diam dengan menyangka bahwa tidak ada orang 
yang tahu. Padahal dalam gelap maiam di tengah jalan dia bertemu teman 
yang rupanya bertujuan hijrah ke Madinah juga, yaitu ‘Amr bin al-‘Ash. 

Mereka tidak menunggu datangnya azab. 


(9) Atau apakah ada di sisi mereka 
perbendaharaan dari rahmat 
Tuhan engkau, Yang Maha 
Perkasa, lagi Pemberi Kurnia? 






(10) Atau adakah pada mereka 
kerajaan beberapa langit dan 
bumi dan apa yang ada di antara 
keduanya; maka panjatlah pada 
tangga-tangga itu. 


.// »tr«/ ,/'”.» /»4 -V »* 


«/' * t • > /'»/ »«/ / ^/■»/ 

C£) j ljiTjj-ii L— 


(11) Suatu tentara di sana mereka 
pasti akan dikalahkan, terdiri dari 
berbagai partai. 


/*t «/ <0 » } »/ / // * / 

($£) <y 


(12) Telah mendustakan sebelum 
mereka kaum Nuh dan ‘Aad dan 
Fir‘aun yang mempunyai tiang- 
tiang teguh. 


>»^ >f ss > >»/ • >/■• /J »/£^> 

^icj 



(13) Dan Tsamud dan Kaum Luth dan 
penduduk Aikah; merekasemua- 
nya itu goiongan-golongan ber- 
sekutu. 


> /•t/ > >•// > >«£/' 

V 1 / 1 / Jj-*j 


Surat Shaad (Ayat 9-12) 


6155 


(14) Tidaklah semuanya itu melain- 
kan mendustakan Rasul-rasul, 
maka pantaslah menerima 
hukumanKu. 



(15) Dan tidaklah ada yang ditunggu 
oleh mereka semuanya melain- 
kan pekikan satu kali; tidak ada 
baginya saat berselang. 


SJU-j **%~*£> >Vjl* Uj 


>>' 


(16) Dan mereka berkata: “Ya Tuhan 
kami! Cepatkanlah azab yang 
telah ditentukan buat kami se- 
belum hari berhisab. 




✓ /i/ * > // 


£jj jJ LJ i-j Ijllij 



Tempelak Atas Musyrikin 

Di ayat 2 telah diuraikan bahwa kaum musyrikin itu bersikap sombong dan 
bermusuhan, mengangkat diri. Di ayat 4 telah dijelaskan pula bagaimana 
pandangan rendah mereka terhadap Utusan Allah, mereka merasa heran 
gerangan apa sebabnya maka Muhammad itu yang dipilih jadi Rasul, padahal 
yang lebih pintar dari dia masih banyak. Di ayat 8 diterangkan pula sikap 
mereka yang selalu dalam ragu-ragu. 

Sekarang ditunjukkanlah bahwa mereka tidak tahu diri, tidak insaf, bahwa 
mereka itu adalah lemah, tidak mempunyai kekuatan apa-apa di hadapan 
Kebesaran Tuhan; 


“Atau apakah ada di sisi mereka perbendaharaan dari rahmat Tuhan 
engkau.” (pangkal ayat 9). Artinya kalau mereka menolak, membaritah dan 
memungkiri rahmat, nikmat Ilahi yang dianugerahkannya kepada RasuINya, 
Muhammad s.a.w., cobalah suruh mereka menunjukkan atau membuktikan 
adakah Allah memberikan perbendaharaan rahmat kepada mereka? Puncak 
perbendaharaan rahmat Ilahi ialah cita-cita yang tinggi, pelajaran yang sesuai 
dengan akal, dan inti akidah yang akan jadi pegangan hidup. Kalau yang di- 
banggakan itu hanya semata-mata kekayaan benda, maka apalah artinya 
hartabenda yang tidak dapat dipertahankan lama itu? “Yang Maha Perkasa, 
lagi Pemberi Kumia?” (ujung ayat 9). Karena Yang Maha Perkasa (*Aziiz) hanya 
Allah dan Yang Maha Pemberi Kurnia dengan tidak tanggung-tanggung hanya 


6156 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Dia puia. Adakah semuanya itu pada kalian? Apa yang akan kalian banggakan 
di hadapan kekuatan rohani yang dibawakan oleh Muhammad? 

“Atau adakah pada mereka kerajaan beberapa langit dan bumi dan apa 
yang ada di antara keduanya. " (pangkal ayat 10). Maksudnya ialah bahwa Allah 
Yang Maha Kuasa, Maha Gagah Perkasa, Maha Pemberi Kumia telah me- 
ngumiakan rahmatNya dan pilihanNya (mushaffa) terhadap Muhammad, 
sehingga dialah yang dipilih Tuhan buat menerima wahyu yang akan diberikan 
sebagai tuntunan dan pimpinan bagi manusia. 

Dalam pada itu mereka pun mengatakan pula bahwa Tuhan itu tidak 
mungkin hanya satu saja sebagai yang dikatakan Muhammad. Tuhan itu mesti 
banyak. Dalam agama lain tidak ada yang mengatakan tuhan itu hanya satu. 
Sekarang dihadapkanlah pertanyaan kepada mereka, bahwa kalau memang 
benar pendirian mereka bahwa Tuhan itu mesti banyak tentu ada tuhan di 
bumi dan ada tuhan di semua langit, dan di samping menguasai bumi, apakah 
mereka pun menguasai langit? Dan mereka pun menguasai apa yang ada di 
antara langit dengan bumi, sebagai matahari, bulan dan berjuta-juta bintang. 
Kalau memang demikian halnya; “Maka panjatlah pada tangga-tangga itu.” 
(ujung ayat 10). 

Artinya, kalau memang kamu berkuasa atas kerajaan semua langit dan 
bumi dan apa yang ada di antara langit dan bumi, pasanglah tangga, naikilah 
langit itu setingkat demi setingkat, lalu cegah malaikat itu membawa wahyu ke 
bumi dan menghantarkannya kepada Nabi utusan Allah. 

“Suatu tentara di sana." (pangkal ayat 11). Mereka yang menantang seruan 
Nabi itu, mereka yang ingin menolak tersebamya Islam adalah bersusun 
sebagai tentara. Di sana yaitu yang berdiri hendak berhadapan dengan ke- 
kuasaan Tuhan, hendak berkonfrontasi dengan Tuhan. Perlawanan mereka itu 
akan sia-sia belaka. “Mereka pasti akan dikalahkan.” Meskipun mereka “terdiri 
dari berbagai partai. ” (ujung ayat 11). dari berbagai golongan penantang. Pada 
kedatangan tiap-tiap Utusan Ailah, mesti ada saja “tentara” menyusun diri 
menantangnya, namun mereka tetap dikalahkan juga. Sebab itu maka “tentara” 
ini bukanlah ada di zaman Nabi Muhammad saja. Dia ada di zaman segala 
Nabi. Sebab itu maka di ujung ayat dikatakan bahwa mereka adalah dari ber- 
bagai golongan, kelompok, atau partai. Yang kalah akhimya mereka juga, 
walaupun bagaimana mereka merasa kuat. 

Lalu diterangkan di antara golongan-golongan yang menantang itu dan 
mencapai kekalahan itu; 


“Telah mendustakan sebelum mereka kaum Nuh dan ‘Aad.” (pangkal ayat 
12). Kaum ‘Aad ialah kaum yang diutus kepada mereka Nabi Hud; kaum ini 
dibtnasakan dengan angin yang sangat dingin dan berhembus kencang. (Lihat 



Surat Shaad (Ayat 12-16) 6157 

ayat 6, dari Surat 69). “Dart Fir‘aun yang mempunyai tiang-tiang teguh.” (ujung 
ayat 12). 

Autaad asal artinya ialah tiang tempat mengikatkan tenda atau khemah, 
yang dihunjamkan dengan kuat dan teguh lebih dahulu ke dalam bumi, se- 
hingga tenda atau khemah itu tidak dapat runtuh digoncangkan angin. Dia 
boleh juga diartikan dengan orang-orang besar pembantu Fir‘aun dalam 
memerintah, atau kepala-kepala perangnya yang gagah berani. Ada juga yang 
menatsirkan autaad itu dengan bekas-bekas bangunan yang dibangun oleh 
Fir‘aun-fir‘aun raja-raja Mesir itu, sebagai Pyramide, Abu Houl, Luxor dan lain- 
lain yang sudah lebih dari 4000 tahun sampai sekarang, namun bekasnya 
masih didapati dan diselidiki sampai sekarang. 

“Dan Tsamud.” (pangkal ayat 13). Persamaan dengan kaum ‘Aad yang 
didatangi Nabi Hud, maka kaum ‘Aad ini adalah kabilah-kabilah Arab yang 
telah punah (Baa-idah). Tuhan mengutus Nabi Shalih kepada mereka. Mereka 
melanggar janji dengan Tuhan, karena membunuh Unta Allah. Mereka di- 
binasakan dengan kedatangan hujan lebat, petir sabung-menyabung, negeri- 
nya terendam banjir, sesudah tiga hari tiga malam menderita sakit tha‘un yang 
dahsyat. “Dan Kaum Luth, ” penduduk negeri Sadum yang ditunggangbalikkan 
dengan terjadinya gempa besar, sehingga semuanya musnah. Kecuali Shalih 
dan orang-orang yang beriman yang disuruh keluar lebih dahulu dari negeri 
itu. “Dan pendudukAikah, ”satu negeri di tepi pantai berdekatan dengan negeri 
Madyan, yang kepada kedua negeri itu diutus Tuhan Nabi Syu‘aib. Kaum ini 
pun hancur binasa. “Mereka semuanya itu golongan-golongan bersekutu.” 
(ujung ayat 13). Dan semuanya hancur iumat tidak bangkit lagi. 

“Tidaklah semuanya itu melainkan mendustakan Rasul-rasul.” (pangkal 
ayat 14). Artinya bahwa itulah pokok kesalahan mereka. Setiap yang diserukan 
oleh Rasul itu, itulah yang mereka tantang. Nuh meiarang menyembah 
berhala, kaumnya itu memperkeras pemujaan berhala. Musa meminta kepada 
Fir‘aun agar Bani Israil dibebaskan dari perbudakan agar merdeka menjalankan 
agama Tauhidnya, Fir‘aun menghalanginya. Syu‘aib melarang kaumnya ber- 
niaga secara curang, mereka tidak mau berhenti bemiaga secara curang. Nabi 
Shalih mengingatkan agar unta Allah dipelihara baik-baik, mereka sembelih 
unta itu. Nabi Luth meiarang keras laki-laki memperbini laki-laki; mereka coba 
hendak mengganggu malaikat-malaikat utusan Allah sendiri; “Maka pantaslah 
menerima hukumanKu.” (ujung ayat 14). Artinya datangnya hukuman adalah 
karena kesalahan mereka sendiri, karena peringatan telah cukup lebih dahulu. 

“Dan tidaklah ada yang ditunggu oleh mereka semuanya melainkan 
pekikan satu kali.” (pangkal ayat 15). 

Artinya ialah bahwa jika Allah hendak menghukum suatu kaum, tidaklah 
terlalu lama mereka menunggu. “Pekikan satu kali” di sini ialah laksana 


6158 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

komando dari Tuhan yang dijalankan oleh malaikat. Seumpama adanya 
kalimat jJ = Kun, yang artinya “terjadilah!”, maka yang dikehendaki 
Tuhan itu pun terjadi. “Tidak ada bagin\;a saat berselang.” (ujung ayat 15)'. 

Dapatlah kita lihat perumpamaan “komando” Tuhan itu atau “pekik satu 
kali” itu pada perjalanan sejarah yang baru saja kita alami. Kekuasaan Belanda 
di Indonesia yang berlarut-larut sampai 350 tahun, dalam sehari mendaratnya 
tentara Jepang dalam bulan Maret 1942 di Jakarta, habislah sejarah 350 tahun 
itu. 

Kemenangan tentara Jepang di Asia Timur Raya yang mereka memusnah- 
kan dalam masa hampir 4 tahun, dengan jatuhnya bom atom di Hiroshima dan 
Nagasaki, maka seluruh meriam berhenti berbunyi, seluruh bedil membisu, 
seluruh kapal terbang tidak bergerak lagi. Kalah total! Itulah perumpamaannya. 


“Dan mereka berkata: “Ya Tuhan kami! Cepatkanlah azab yang telah di- 
tentukan buat kami , sebelum hari berhisab.” (ayat 16). 

Maksud ayat ini ialah berisi “padahal”, yaitu padahal selama ini mereka 
menantang kepada Rasulullah, bahkan kepada Allah sendiri. Kalau kami 
memang mesti diazab karena tidak mau percaya kepada keterangan-keterangan 
yang dibawa oleh Muhammad, sekarang jugalah datangkan azab itu, jangan 
tunggu lagi sampai hari kiamat. 


(17) Sabarlah engkau atas apa yang 
mereka katakan itu dan ingatlah 
hamba Kami Daud yang mem- 
punyai tangan kuat; sesungguh- 
nya dia adalah seorang yang 
sangat taat. 


ijjta L‘jlp y jlj jjlljiiU 



f st >i 

■^'j' 7*i 


ta 


(18) Sesungguhnya Kami menunduk- 
kan gunung-gunung sertanya, 
mengucapkan tasbih pada waktu 
petang dan waktu pagi. 


** ***{ * } SS / / » * » 

l JUU Uys' [)[ 



(19) Dan burung-burung pun dalam 
keadaan berkumpul; masing- 
masingnya itu pun taat kepada- 
Nya. 

(20) Dan Kami kokohkan kerajaan- 
nya dan Kami anugerahi dia 
hikmah dan penyelesaian ke- 
sulitan-kesulitan. 


u it >-i %>,*' >•' 

< 3 > j^J 


AUjrlij , .SlJU ujj—— j 

<s> utij jJS 


Surat Shaad (Ayat 17-26) 


6159 


(21) Dan adakah datang kepada 
engkau berita tentang orang- 
orang yang berperkara; tatkala 
mereka itu memanjat pagar? 


« /S// * »>'» f * /'t »/>/> 

luH H (5^ J*J 

x» 

<$>v!>~Jf 


(22) Seketika mereka itu masuk 
kepada Daud, maka terkejutlah 
dia dari mereka. Mereka berkata: 
“Janganlah takut! Ini adalah dua 
orang berperkara, seorang di 
antara kami berbuat aniaya atas 
yang seorang. Maka hukumlah 
di antara kami dengan benar dan 
janganlah menyimpang dan beri 
tunjuklah kami selurus-lurus 
jalan.” 



IjM* tLj? 


XX X > » X ^ ^ .-' » X » XX x 

^ Lja*J 

» » £ XX »x» * XX »X > * jX »x 

Jala^ L-Lw vi 

^ xx r / * 

(^) «J^LlaTj 


(23) Sesungguhnya dia ini adalah 
saudaraku; dia mempunyai sem- 
bilan puluh sembilan ekor 
kambing, sedang aku hanya 
mempunyai seekor kambing 
saja. Lalu dia berkata: “Serahkan 
kepadakulah kambingmu itu!”, 
dan dia mengalahkan daku 
dalam pertengkaran. 

(24) Berkata dia: “Sesungguhnya dia 
telah menganiaya engkau 
dengan meminta menggabung- 

" kan kambing engkau itu ke 
dalam kambingnya yang banyak 
itu. Dan sesungguhnya ke- 
banyakan dari orang yang se- 
pergaulan berlaku sewenang- 
wenang setengah mereka itu 
kepada yang setengah. Kecuali 
orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih, tetapi amat 
sedikit orang semacam itu.” Dan 
tahulah Daud bahwa Kami 
sedang mengujinya. Maka ber- 
sujudlah dia dan bertaubat. 


/*X » X X ^ »_/• 4 / »_ /x £ X X w 

jj*~Jj | I -LLa j^ 

, e / / / » »l / // »■* ' »' * / / -- 

{J/jAj 1 JUi i-Wj (Jj 

y "x X x * / 

0 v^‘T J 

X XX 


XXX * X X / X XXX »X X XX 

jl LL>«^j Jlj-i-J JiJ Jl» 

* X XX 

»XX — xx>» ^ x * / /,£ x ^ x 

^LLU^T ^ 4 1 


o / x x — - £ »x xx » / / »x 

) jx I (j_ Jl ^ ^ 



xx»x»^x / £xx /£t / > x £ / X 

j <j-xi L_c'! ^ jjlj jiij 

" /i/ / . /■ 

(^j^UljUTlj^ 


6160 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(25) Maka Kami beri ampunlah dia 
atas yang demikian itu; dan se- 
sungguhnya baginya di sisi Kami 
adalah sangat dekat dan sebaik- 
baik kembali. 


dJSi yti Uyjii 

// /> * / / 

(g) 


(26) “Hai Daud! Sesungguhnya Kami 
telah menjadikan engkau khalifah 
di muka bumi, maka hukumlah 
di antara manusia dengan benar 
dan janganlah engkau perturut- 
kan hawa, niscaya dia akan 
menyesatkan engkau dari jalan 
Allah; sesungguhnya orang- 
orang yang tersesat dari jalan 
Allah, untuk mereka azab yang 
berat, karena mereka melupakan 
hari perhitungan. 


r * «/ «/ /»/ /■» 


> > s s 


J} \j\ 

/ % • * s 

">/» + * j /»/ A, » »t 

^ SjUi 01 

/»/ • ^/ / // »A/ 

Ijc i 

(r£> 


Setelah diuraikan di atas betapa pahitnya perjuangan yang dihadapi 
Rasulullah s.a.w. karena kekerasan hati dan sikap kaumnya, sampai menolak 
ajaran bahwa Allah itu satu dan sampai ada yang menantang meminta turun- 
kan azab yang dijanjikan itu sekarang juga, sebelum hari kiamat, kalau memang 
azab itu telah sedia, maka dilunakkanlah hati beliau dengan sabda Tuhan: 

“Sabarlah engkau atas apa yang mereka katakan itu!” (pangkal ayat 17). 
Jangan terlalu ditekankan fikiran ke sana supaya dia jangan menjadi kusut; 
“Dan ingatlah hamba Kami Daud yang mempunyai tangan kuat.” Allah mem- 
berikan kepadanya kekuasaan dan kerajaan. Dia mempunyai tentara besar, dia 
menjadi raja besar yang perintahnya dipatuhi. Sebab itu maka tangannya kuat. 
“Sesungguhnya dia adalah seorang yang sangat taat.” (ujung ayat 17). 

Ujung ayat ini adalah kalimat = yang arti aslinya ialah kembali. 
Yaitu di dalam segenap gerak langkahnya, dia selalu sadar bahwa dia akan 
kembali kepada Tuhan. Sebab itu maka dalam mengatur langkah hidup, di 
dalam mengatur pemerintahan, di dalam gerak-gerik hidupnya, semuanya di- 
tujukan dalam jalan menuju “pulang”. Pulang kepada Tuhan. Sebab itu maka 
sebagai seorang raja, bukanlah dia sebagai Fir‘aun di Mesir itu, yang mem- 
punyai tangan kuat, tetapi tidak ingat atau tidak mengerti bahwa latar belakang 
hidupnya sangat bergantung kepada keizinan Allah. Sebab itu maka jiwa 


Surat Shaad (Ayat 18-22) 


6161 


Fir‘aun tidak ada keseimbangan. Jika nikmat dicabut, bahkan jika jiwa dicabut, 
dia akan terkejut, sebab dia ddak mengenal jalan kembaii. 

“Sesungguhnya Kami menundukkan gunung-gunung sertanya. ” (pangkal 
ayat 18). Tunduk gunung kepada Daud dapatlah diartikan bahwa beliau adalah 
seorang raja, di samping itu beliau pun seorang yang halus perasaan, seorang 
seniman, yang merasakan dan meresapkan keindahan alam, terutama gunung- 
gunung. Melihat puncak dari gunung-gunung itu, Daud merasakan lebih dekat 
kepada Tuhan. Puncak gunung bisa menimbulkan inspirasi dan ilham bilamana 
kita perhatikan puncaknya yang menghijau disaput awan atau membiru 
nampak dari jauh. Daud merasakan dirinya bersatu dengan gunung-gunung 
itu. “ Mengucapkan tasbih pada waktu petang dan waktu pagi.” (ujung ayat 18). 

Puncak gunung di kala matahari akan terbenam, di kala hari berembang 
petang menguning melengkisau. Puncak gunung di waktu pagi yang cerah 
amat jemih berwarna perak. Di petang hari berwama sabar, di waktu pagi 
berwama syukur. 

Semua perubahan wama, semua desiran angin, semua awan berarak, dan 
semua yang lain menambah mendalamnya rasa “kembali Daud” kepada 
Tuhan, sehingga Mazmur yang beliau baca sambil beliau nyanyikan berpadu 
satu dengan alam keliling. 

“Dan burung-burung pun dalam keadaan berkumpul.” (pangkal ayat 19). 
Yaitu apabila burung-burung itu telah mendengar alun gelombang suara Nabi 
Daud memenuhi angkasa, burung tertegun terbang, lalu hinggap di dahan- 
dahan kayu tempat Nabi Daud memuja Tuhan dengan Mazmumya itu. “Masing- 
masingnya itu pun taat kepadaNya." (ujung ayat 19). Boleh ditatsirkan bahwa 
burung-burung itu taat kepada Tuhan dan boleh juga ditatsirkan bahwa 
burung-burung itu menjadi jinak dengan Daud. Burung-burung itu datang ber- 
kumpul, berkerumun dengan gembiranya. Mereka pun akan turut bernyanyi. 
Karena bila bumng gembira mendengarkan suara yang menyenangkannya dia 
akan bemyanyi. Kuda di peperangan gembira mendengarkan suara musik 
gembira di medan perang. Unta akan melangkah cepat tidak merasakan lelah 
jika Badwi yang mengiringkannya bernyanyi. Burung tekukur, burung per- 
kutut, burung kakaktua, burung beo dan lain-lain, termasuk juga burung murai 
bisa jinak dengan manusia kalau menunjukkan sayang kepadanya. Apatah lagi 
kalau mempunyai hati sebagai hati Daud itu. Itulah sebabnya maka Nabi 
Muhammad disuruh Tuhan mengingat hamba Allah yang bemama Daud yang 
tangan kuat dan hatinya sangat taat kepada Tuhan itu. 

“Dan Kami kokohkan kerajaannya. ” (pangkal ayat 20). Sehingga usaha 
musuh-musuhnya hendak meruntuhkan kerajaan Daud tidaklah berhasil; “Dan 
Kami anugerahi dia hikmah dan penyelesaian kesulitan-kesulitan.” (ujung ayat 
20). Hikmah boleh diartikan kebijaksanaan, taktik dan teknik memerintah, 


6162 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


sehingga rakyat yang beiiau perintah dapat merasakan keamanan dan ke- 
makmuran. Apatah lagi tidak ada kusut yang tidak selesai dan tidak ada keruh 
yang tidak jemih, asal sudah beliau hadapi. 


Dua Orang Memohon Penye\esa\an Perkara 

Maka selain dari keshalihan, ibadat, rasa selalu kembali kepada Tuhan, 
sehingga beliau tidak lupakan tugas sebagai hamba Allah, beliau pun seorang 
Penguasa yang amat bijaksana. Soal kebijaksanaan memerintah dan memutus- 
kan perkara ini adalah pertunjuk yang khas dari Allah kepadanya. 

Lalu Tuhan mengisahkan tentang dua orang yang datang mengadu: 


“Dan adakah datang kepada engkau berita tentang orang-orang yang 
berperkara?” (pangkal ayat 21). 

Pertanyaan Allah dengan cara begini kepada RasulNya adalah mengandung 
hikmah mendalam pula, demi menghormati dan meninggikan martabat 
utusanNya. Allah tidak langsung menceritakan, melainkan bertanya terlebih 
dahulu, sudahkah engkau mendengar kisah ini? Niscaya Nabi akan menjawab: 
“Beluru pernah mendengar!” Dengan demikian niscaya Nabi akan menyaring- 
kan telinga mendengar apakah bunyi cerita itu. “Tatkala mereka itu memanjat 
pagar?” (ujung ayat 21). 

Tentu saja Nabi Daud yang sedang duduk di sebalik pagar itu, suatu tempat 
yang khas buat Nabi Daud bermunajat kepada Tuhan, baik dalam kedudukan 
beliau sebagai raja atau dalam kedudukan beliau seorang Nabi dan Rasul. Ada- 
lah saat-saat yang orang tidak begitu saja mudah masuk ke dalam majlisnya. 
Bahkan di dalam Agama Islam telah diatur sopan santun menemui Nabi atau 
menemui manusia dalam rumahtangganya. Terlarang menemui sesudah 
sembahyang Isya’, sebelum sembahyang Subuh dan seketika orang membukai 
baju yang lekat di tubuhnya buat istirahat siang (zhahirah). (Lihat Surat 24, 
an-Nur, ayat 58 dalam Juzu’ 18). 

Sekarang orang-orang itu masuk saja ke dalam tempat khalwat Nabi Daud 
dengan memanjat pagar. Itu adalah hal yang mengejutkan dan melanggar 
aturan sopan santun. Tersebut dalam ayat seterusnya: 

“Seketika mereka itu masuk kepada Daud, maka terkejutlah dia dari 
mereka.” (pangkal ayat 22). Terkejut beliau dari sebab kedatangan mereka 
memanjat dinding itu, karena hal demikian luar biasa. Sebagai raja pastilah 
beliau berpengawal. Kalau mereka masuk dari pintu biasa tentu akan adanya 
permohonan izin lebih dahulu dari pengawal. Mungkin juga orang-orang ini 
merasa akan sukar bertemu dengan Nabi Daud, yang meskipun beliau 
memang seorang Nabi, namun beliau adalah pula seorang Raja. Kalau mereka 


Surat Shaad (Ayat 22-24) 


6163 


lalui prosedur yang biasa, tidaklah akan berhasil masuk. Begitu barangkali. 
Tetapi Nabi Daud dengan sendirinya terkejut. 

Lalu, “Mereka berkata: “Janganlah takut! Ini adalah dua orang berperkara, 
seorang di antara kami berbuat oniaya atas yang seorang." Oleh sebab itu, 
“Maka hukumlah di antara kami dengan benar.” Yaitu hukum yang adil, air 
yang jemih, sayap yang landai; “Dan janganlah menyimpang” dari keadilan, 
sehingga yang teraniaya merasa kembali haknya dengan benar. “Dan beri 
tunjukiah kami selurus-lurus jalan.” (ujung ayat 22). 

Niscaya mulailah Nabi Daud dalam kedudukan belaiu sebagai Hakim 
Tertinggi mengadakan pertanyaan dan penyelidikan kepada yang bertanya, 
bagaimana duduk soal. Lalu yang mengadu menguraikannya: 


“Sesungguhnya dia ini adalah saudaraku!” (pangkal ayat 23). “Saudara” 
kita jadikan arti dari AKHl. Orang yang satu ayah dan satu ibu disebut akh. 
Orang yang satu ayah saja lain ibu disebut akh juga. Orang yang satu ibu lain 
ayah juga disebut akh. Orang beriman sesama beriman, disebut akh juga. 
Menumt tafsir dari Abdullah bin Mas‘ud, radhiallahu ‘anhu, yang diriwayatkan 
oleh Ibnu Abi Hatim arti saudaraku dalam ayat ini ialah kawanku seagama. 
“Dia mempunyai sembilan puluh sembilan ekor kambing, sedang aku hanya 
mempunyai seekor kambing saja.” Besar kemungkinan bahwa kedua orang 
bersaudara atau berkawan ini menggembalakan kambing pada tempat yang 
berdekatan atau pada satu padang rumput, sehingga berjumpa juga tiap hari; 
seorang menggembala sembilan puluh sembilan ekor dan yang seorang lagi 
menggembalakan hanya satu ekor. Mungkin kian lama kian berangan-angan 
yang mempunyai sembilan puluh sembiian ekor itu, kalau kambing yang hanya 
seekor itu digabungkan saja kepada kambingnya yang 99 ekor, niscaya cukup- 
lah kambingnya 100 ekor. Angan-angan seperti ini senantiasa tumbuh pada 
orang yang timbul kelobaan apabila dia telah mulai kaya. Dia hendak ber- 
tambah kaya lagi. Dengan bermacam akal dia hendak mencoba menambah 
kekayaan itu. Tetapi orang yang berkambing satu ekor itu, meskipun kambing- 
nya hanya satu, dia tetap hendak mempertahankan haknya. Kian sehari kian 
bertambahlah keinginan si kaya hendak mempunyai kambing si miskin itu. 
“Lalu dia berkata: “Serahkan kepadakulah kambingmu itu!”Dan dia mengalah- 
kan daku dalam pertengkaran.” (ujung ayat 23). 

Itulah bunyi pengaduan saudara yang miskin kepada Nabi Daud tentang 
perangai saudaranya yang kaya itu terhadap dirinya. 

“Berkata dia: (yaitu Nabi Daud), “Sesungguhnpa dia telah menganiapa 
engkau dengan meminta menggabungkan kambing engkau itu ke dalam 
kambingnya yang banyak itu.” (pangkal ayat 24). 

Untuk menjelaskan kebenaran penjeiasan Nabi Daud ini, hendaklah kita 
ingat tentang kambing itu sendiri. Dalam ayat disebutkan = najatun, 

yang berarti kambing betina. Niscaya si miskin yang hanya mempunyai seekor 


6164 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 23) 


kambing betina itu tidak akan mau menyerahkan kambingnya, walaupun 
hanya seekor, buat digabungkan ke dalam kambing temannya yang 99 ekor 
itu. Dia tidak mau memisah dan menggembala ke tempat yang jauh karena 
dia mengharap agar kambing jantan kepunyaan si kaya satu waktu bisa 
mengawan* dengan kambing betinanya. Tentu kambing betinanya akan 
mengandung, maka akan bertambahlah kambingnya. Inilah rupanya yang 
tidak menyenangkan hati si kaya. Mungkin timbul dengki dalam hati si kaya, 
katau-kalau si miskin akan banyak pula kambingnya, sedang asal-usul kambing 
itu dari anak kambing jantannya sendiri. Maka timbullah rupanya suatu waktu 
pertengkaran, karena si kaya ternyata ingin hendak mempunyai kambing 
betina yang satu ekor kepunyaan temannya itu. Mungkin pula mulanya secara 
halus, secara bujuk rayu dan sebagainya, namun si miskin tetap mempertahan- 
kan haknya. Akhimya karena mereka mempunyai raja yang adil merangkap 
Nabi yang dihormati, mereka pergi bertahkim kepada Nabi dan Raja mereka, 
Nabi Daud ‘alaihis-salam. Maka ketuarlah keputusan Nabi Daud sebagaimana 
tersebut itu, yaitu bahwa yang kaya berkambing 99 ekor itu telah berlaku 
aniaya, jika dia memaksa atau membujuk hendak mengambil atau meng- 
gabungkan kambing betina yang seekor kepunyaan temannya itu kepada 
kambignya yang banyak. Karena sebagaimana dia sendiri merasa senang dan 
bangga karena mempunyai banyak kambing, maka kawan yang mernpunyai 
kambing seekor itu, walaupun sekarang seekor, karena kambing itu betina, dia 
pun ingin pula berkambing banyak, dan harapan itu tetap ada, asal si kaya sudi 
membantu, bukan hendak menguasai. 

Lalu Nabi Daud meneruskan nasihat dan pandangan beliau tentang 
pergaulan hidup manusia. Kata beliau selanjutnya: “Dan sesungguhnya ke- 
banyakan dari orang yang sepergaulan berlaku sewenang-wenang setengah 
mereka itu kepada yang setengah. ” Artinya, pada mulanya pergautan itu baik- 
baik saja, aman dan damai. Tetapi kalau sudah ada yang merasa kuat dari yang 
lain, mulai beransur yang kuat itu hendak menindas yang lemah. Untuk men- 
dekatkan perumpamaan ini kepada ingatan kita, ingatlah persamaan kita 
seluruh bangsa Indonesia pada permulaan perjuangan kemerdekaan. 

Orang kota dan orang desa, petani dan saudagar, tentara dan pemuda, 
yang kaya dan yang miskin, semuanya merasa sama. Tetapi dari tahun ke 
tahun, setelah keadaan damai dan tenang, mulailah ada yang lebih kuat me- 
nindas yang lemah, yang kaya memamerkan kekayaannya di hadapan yang 
miskin. “Kecuali orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih, tetapi 
amat sedikit orang semacam itu. ” 

Inilah hukum dan hikmat yang dilontarkan Nabi Daud kepada kedua 
orang yang berperkara itu. Beliau terangkan secara sejelas-jelasnya, tiada 
tedeng aling-aling. Dijetaskannya kepada yang lemah bahwa engkau teraniaya, 
ditegumya yang merasa kuat bahwa perbuatan engkau itu salah. Lalu beliau 


* Binatang disebut “mengawan”. Manusia “bersetubuh”. 


Surat Shaad (Ayat 24-25) 


6165 


jelaskan bahwa yang sebaik-baik hidup dalam pergaulan bersama ialah harga- 
menghargai dengan dasar iman kepada Allah dan beramal shalih, berbuat baik 
untuk sesama manusia. Meskipun kecil jumlah orang yang setia memegang 
pendirian ini, lebih baiklah pegang pendirian orang yang sedikit itu. Karena 
keamanan di antara orang sepergaulan, lebih mulia daripada hanya me- 
ngumpulkan kekayaan. 

“Dan tahulah Daud bahwa Kami sedang mengujinya, maka bersujudlah 
dia dan bertaubat.” (ujung ayat 24). 

Berartilah bahwa telah selesai beliau menghadapi perkara kedua orang 
yang datang sambil memanjat pagar atau dinding itu. Yang membuat beliau 
terkejut. Terkejut karena menyangka agaknya bahwa orang-orang itu ber- 
maksud jahat. Temyata dari duduk persoalan yang dikemukakan oleh yang 
merasa teraniaya itu bahwa mereka bukan orang jahat atau bermaksud jahat. 
Besar kemungkinan mereka masuk dengan melanggar peraturan yang berlaku, 
masuk mmah dari pintunya, dan kalau hendak menghadap raja hendaklah 
bemmsan terlebih dahulu dengan pengawal yang berlapis, yang berlaku di 
segala zaman sejak dahulu sampai zaman kita sekarang, telah mereka langgar 
karena merasa sukar bertemu dengan rajanya kalau melalui peraturan yang 
biasa itu. Maka setelah keputusan beliau berikan, yang teraniaya merasa ter- 
tolong, yang menganiaya insaf dari kesalahannya, bersyukurlah beliau kepada 
Tuhan atas selesainya umsan itu. “Yang kusut sudah bisa diselesaikan dan yang 
kemh sudah dapat dijemihkan.” 

Orang-orang yang biasa mengurus suatu perkara, akan dapatlah mengerti 
bagaimana bersyukumya Nabi Daud pada masa itu. Dan terasa pulalah oleh 
Nabi Daud, bahwa orang memanjat dinding ini bukanlah musuh atau bahaya, 
melainkan nikmat Tuhan yang datang kepadanya. Sebab pada ayat 20 ter- 
dahulu sudah dijelaskan bahwa dia telah dianugerahi oleh Allah Hikmah, yaitu 
kebijaksanaan memerintah dan kesanggupan memutuskan perkara-perkara 
yang sulit diputuskan. Maka mafhumlah Daud bahwa Tuhan sedang menguji- 
nya dan dia lepas dari ujian dengan selamat. Lalu ruku‘lah dia langsung sujud 
sekali, alamat bersyukur atas kumia Tuhan itu dan bertaubatlah dia, memohon 
maaf atas kesalahterimaannya yang mula-mula, yang membuat terkejut. 

Maka dianjurkan pulalah kita oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. apabila kita 
membaca Surat Shaad ini, bila sampai di akhir ayat 24 ini supaya kita pun ber- 
sujud pula kepada Tuhan, yang disebut sujud syukur dan sujud tilawat. Bagi 
Daud adalah syukur lepas dari ujian, bagi kita ialah sujud tilawat karena 
memang bunyi ayat membuat kita patut bersujud. 

“Maka Kami beri ampunlah dia atas yong demikian itu.” (pangkal ayat25). 

Seorang Rasul yang budinya pastilah sangat luhur, kealpaan yang sedikit 
saja pun menyebabkan dia segera memohon ampun kepada Ailah, dan Aliah 
pun segera pula memberi ampun, bahkan dipuji disanjungnya hambaNya itu 
dengan sabdaNya pada akhir ayat; “Dan sesungguhnya baginya di sisi Kami 
adalah sangat dekat dan sebaik-baik kembali.” (ujung ayat 25). 


6166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Dipuji disanjung beliau setinggi-tingginya sebagai seorang Hamba Allah 
yang sangat dekat kepada Allah dan selalu dia kembali kepada Tuhan, me- 
mulangkan urusannya kepada Allah, dengan sebaik-baiknya. 

Ada juga setengah ahli tatsir mengatakan kealpaan Nabi Daud terletak 
ialah karena beliau tergesa saja mengeluarkan pertimbangan beliau, bahwa 
saudara si miskin yang berkambing betina seekor itu belum ditanyai terlebih 
dahulu, sedang beliau telah bersikap menyalahkannya saja dan memutuskan 
bahwa perbuatannya membujuk hendak menggabungkan kambing yang se- 
ekor itu kepada kambing yang sembilan puluh sembilan adalah perbuatan 
zalim. Maka memohon ampunlah beliau kepada Tuhan karena kurang usul 
periksa langsung saja menjatuhkan hukum. 

Maka banyak pulalah pembicaraan ahli tatsir dalam penatsiran kejadian ini. 
Ada yang menyangkut kejadian ini dengan suatu kisah yang tertulis di dalam 
Kitab Perjanjian Lama, Samuel II, Fasal 11, tentang Nabi Daud; pada suatu hari 
berjalan-jalan di atas sutuh istananya, tiba-tiba kelihatan olehnya seorang 
perempuan sedang mandi bertelanjang. Perempuan itu sangat cantik. Lalu 
Daud menyuruh menyelidiki perempuan itu siapa. Lalu didapat keterangan 
bahwa dia itu isteri dari seorang pahlawan perangnya yang bemama Uria. 
Maka Daud mendapat akal yang sangat buruk, yaitu dikirimnya perintah 
kepada Panglima Perangnya yang bernama Yoab, supaya Uria itu dibawa ke 
medan perang dan diletakkan di barisan paling muka, supaya dia mati ter- 
bunuh di medan perang. Maksud Daud itu berhasil, karena Uria memang mati 
di medan perang. Lalu isterinya diambilnya. 

Cerita di dalam Kitab Perjanjian Lama, Samuel II Fasal 11 itu di dalam 
kitab-kitab tatsir itu ditambah lagi, yaitu bahwa Nabi Daud sedang sembahyang. 
Lalu hinggaplah seekor burung emas di muka beliau sedang sembahyang itu, 
sehingga hati beliau tertarik kepadanya, lalu dihentikan sembahyang dan 
dikejarnya burung itu, sebab nampaknya sangat jinak. Setelah hampir dapat, 
burung itu terbang lagi ke atas sutuh istana baginda. Lalu beliau kejar pula ke 
sana. Sampai di sana kelihatanlah oleh beliau perempuan cantik sedang mandi 
di taman baginda; rambutnya yang panjang menutupi tubuhnya yang putih 
menarik itu, sehingga baginda lupa pula kepada burung emas yang sedang 
dikejarnya itu. 

Diterangkan dalam tatsiran itu, bahwa orang yang memanjat pagar itu ialah 
malaikat. Mereka bertanya tentang 99 ekor kambing betina, dengan seekor lagi 
adalah sindirian belaka. Menurut tatsiran itu Daudlah yang beristeri 99 orang, 
dan Urialah yang beristeri 1 orang, laiu isterinya dirampas dan dia dikirim lebih 
dahulu ke medan perang. Kata tatsir itu, kedatangan orang-orang memanjat 
dinding itu adalah sebagai Utusan Allah, malaikat-malaikat, guna memberi 
ingat Daud akan kesalahannya. Setelah memberi ingat itu, dan keluar dari 
pengakuan Daud sendiri bahwa perbuatan itu adalah aniaya, malaikat-malaikat 
itu ghaib tidak kelihatan lagi. Maka insatlah Daud akan dirinya, lalu segera dia 
bersujud memohon ampun dosanya itu kepada Allah. 



Surat Shaad (Ayot 25) 


6167 


Di antara yang menguatkan tatsir ini ialah Ibnu Jarir ath-Thabari dalam 
tafsir beliau. 

Tetapi as-Sayuuthi dalam tafsir beliau “Al-Ikliil” memberi komentar 
demikian: 

“Kisah yang mereka ceritakan tentang perempuan itu, bahwa Daud jatuh 
hati kepadanya, lalu suaminya disuruhnya kirim ke medan perang supaya mati 
dalam pertemuan, dan memang mati; Hadis ini dikeluarkan oleh Ibnu Abi 
Hatim dari Hadis Anas bin Malik, yaitu Hadis marfu‘. Tetapi dalam sanadnya 
bertemu nama Ibrtu Luhai’ah. Keadaan dia ini dalam meriwayatkan Hadis 
sangat dikenal (tidak dipercaya). Dia menerimanya dari Yazid ar-Raqaasyi, dan 
orang ini pun dha‘if!” 

Berkata pula Ibnu Katsir dalam tafsirnya: “Kisah semacam ini kebanyakan 
diambil orang dari cerita-cerita Israiliyat, dan tidak ada satu Hadis kuat pun 
yang wajib kita ikuti, yang diterima sah dari Nabi yang ma‘shum dalam hal 
seperti ini.” 

Ibnu Katsir pun menyebutkan pula bahwasanya terkejut Nabi Daud ketika 
orang-orang ke dalam tempat beliau khalwat dengan memanjat pagar atau 
dinding ialah karena perbuatan itu di luar dugaan, sebab beliau sedang ber- 
ibadat di dalam. 

Keterangan Ibnu Katsir ini - Alhamdulillah - sesuai dengan dugaan dan 
penafsiran kita yang telah kita uraikan di atas tadi, padahal kita menyusunnya 
sebelum membaca penjelasan Ibnu Katsir ini, yaitu dalam tahanan di Puncak 
pada bulan Mei 1964. Sedang tafsir Ibnu Katsir baru dapat dibaca setelah 
keluar dari tahanan Mei 1966. 

Kemudian dari itu, Abu Muhammad Ibnu Hazmin al-Andalusi, pemuka 
Mazhab Ahli zahir yang terkenal itu, ketika mempertahankan pendirian beliau 
bahwa Nabi-nabi AUah bersih daripada dosa-dosa besar, di dalam kitab beliau 
“Al-Fishal” dengan tegas dan keras menolak penafsiran yang disangkutkan 
dengan keterangan cerita Israiliyat dalam “Perjanjian Lama” itu (Samuel II, 
Fasal 11). Kata beliau. 

“Apa yang diceritakan Tuhan dalam al-Quran tentang Nabi Daud adalah 
kata yang benar lagi shahih. Tidak sedikit pun membuktikan apa yang ditafsir- 
kan oleh orang-orang tukang olok-olok, pembohong dan yang berpegang 
kepada cerita-cerita dongeng yang ditimbulkan oleh orang Yahudi. 

Orang-orang yang berperkara itu adalah Anak Adam, tidak syak lagi. 
Mereka berperkara dari hal kambing-kambing betina yang benar-benar terjadi 
di antara mereka. Yang seorang berlaku sewenang-wenang kepada yang se- 
orang; jelas ditulis dalam ayat! Maka barangsiapa yang berkata bahwa mereka 
itu adalah malaikat karena hendak memberi ingat Daud tentang perempuan 
yang suaminya dilemparkan ke medan perang sampai mati itu adalah tafsiran 
yang membuat dusta atas Allah Ta‘ala. Mengatakan atas nama Allah barang 
yang tidak pemah dikatakanNya. Dan menambah pada al-Quran barang yang 
tidak tersebut padanya. Ini adalah mendustakan Allah dan ini adalah pe- 


6168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


ngakuan bahwa dirinya jahat. Membuat dusta pula atas malaikat. Dengan 
tatsiran yang dikemukakan orang-orang itu ayat Allah telah dibalik-balik. 
Karena Tuhan bertanya: “Adakah datang kepada engkau berita tentang orang 
yang berperkara?” (ayat 21). Cerita ini diubah; tidak ada perkara, melainkan 
dua orang berperkara. Tidak ada tindakan sewenang-wenang yang satu 
kepada yang lain, tidak ada urusan kambing betina 99 ekor, dan tidak pula ada 
kambing betina yang satu ekor, tidak pula disebut “Serahkanlah kepadaku 
kambing itu!” 

Seterusnya Ibnu Hazmin berkata: “Dan semua pemutarbalikan tafsir itu 
tidak ada dalilnya, malahan tuduhan semata-mata. Dan Demi Allah! Sedang- 
kan kita orang biasa saja, lagi memelihara dirinya dan kehormatan tetangga- 
nya, jangan sampai mencintai atau jatuh hati kepada isteri tetangga, atau 
mencari tipudaya supaya suaminya segera mati, karena isterinya hendak di- 
kawini. Apatah lagi tersebut pula dalam tafsir bahwa Daud menghentikan 
sembahyangnya karena beliau melihat burung dari emas terbang hinggap 
dekat dia sembahyang. Semuanya ini adalah perbuatan orang-orang durjana, 
rendah dan fasik. Bukan perbuatan orang baik-baik dan orang yang bertakwa. 
Bagaimana akan dikatakan bahwa kelakuan ini pernah diperbuat oleh seorang 
Rasul Allah yang bernama Daud? Yang Allah pemah mewahyukan kitabNya 
(Zabur) kepadanya? Dan pemah sabda Tuhan diucapkan oleh lidahnya? Allah 
telah membersihkan hatinya jangan sampai disentuh oleh maksud-maksud 
jahat, bagaimana itu akan menjadi laku perbuatannya?” 

Dan kata Ibnu Hazmin lagi: “Adapun dia memohon ampun kepada Allah 
dan meniarap sujud, maka ingatlah bahwa perbuatan yang mulia itu adalah 
amal mulia dari Nabi-nabi.” Al-Istighfaar, memohon ampun dari Tuhan adalah 
perbuatan baik yang dilakukan oleh malaikat-malaikat dan Nabi-nabi. Orang 
berdosa mengerjakan, orang tidak berdosa pun mengerjakannya juga. Nabi 
s.a.w. memohonkan ampun untuk penduduk bumi semua. Sebagaimana yang 
tersebut dalam Surat 40, Ghaafir ayat 7, malaikat di langit memohonkan 
ampun untuk orang-orang yang beriman: 





j, » ) 9 ' 



“Dan mereka itu memohonkan ampun untuk orang-orang yang beriman: 
“Ya Tuhan kami! Telah Engkau luaskan rahmatMu atas tiap-tiap sesuatu, maka 
beri ampunlah kiranya orang-orang yang telah bertaubat dan mengikuti jalan 
Engkau, dan peliharalah mereka daripada azab neraka Sa‘iir.” 

Tentang Nabi Daud memohon diberi ampun, lalu Tuhan memberi ampun 
sebagai yang disebutkan pada ayat 25 itu, menurut Ibnu Hazmin ialah karena 
Daud merasa salah sangka kepada Tuhan, dia menyangka bahwa dia di- 
anugerahi kerajaan begitu besar adalah sebagai fitnah Tuhan terhadap dirinya. 




Surat Shaad (Ayat 25) 


6169 


Tapi sudah kita salinkan tafsiran Ibnu Katsir, dia menafsirkan bahwa Nabi 
Daud meminta ampun ialah karena dia terkejut, sebagai orang ketakutan 
karena ada orang masuk menghadapnya dengan memanjat pagar atau dinding. 
Dia salah sangka pada mulanya kepada orang-orang itu. Kemudian ternyata 
maksud orang itu adalah baik, yaitu meminta diberi hukum yang adil. Syaikh 
Burhan al-Biqaa‘iy memberi tafsir lagi, dia meminta ampun karena dia tergesa 
saja menjatuhkan hukuman, padahal keterangan yang didengamya baru 
sebelah. 

Nabi Muhammad s.a.w. menganjurkan kepada ummatnya, agar selalu 
memohon ampun kepada Tuhan, sampai beliau berkata: “Aku sendiri meminta 
ampun kepada Tuhan, sampai 70 kali dalam sehari semalam. Malahan di 
dalam sembahyang lima waktu, kita memohon ampun kepada Tuhan se- 
kurang-kurangnya 17 kali, yaitu sebagai pangkal doa yang kita baca tiap-tiap 
kita duduk di antara dua sujud, yang dimulai dengan “Rabbigh firli”. 

“Ya Tuhanku! Ampunilah aku.” 

Dan dianjurkan pula oleh Rasulullah s.a.w. agar kita membaca Istighfaar, 
memohon ampun sekurang-kurangnya tiga kali setelah selesai menutup 
sembahyang dengan salam. 

Syaikh al-Burhan al-Biqaa‘iy menulis pula dalam tafsimya: “Cerita Nabi 
Daud mencintai isteri orang, lalu suaminya disuruh ke medan perang barisan 
depan agar mati di sana, supaya isterinya beliau ambil, adalah termasuk dalam 
rangkaian cerita-cerita bohong orang Yahudi.” 

Al-Qadhi ‘Iyadh menulis pula dalam “asy-Syi/aa”’, buah tangan beliau 
yang terkenal tentang Sejarah Nabi Muhammad s.a.w. tentang cerita Nabi 
Daud ini demikian: 

“Adapun kisah Daud ‘alaihis-salam, maka tidaklah wajib kita menoleh 
kepada apa yang ditulis oleh tukang-tukang cerita ahlil-kitab yang telah 
menukar-nukar dan mengubah-ubah, lalu disalin oleh beberapa penafsir, 
padahal tidak ada nash (autentik) dari Allah sendiri tentang itu sedikit pun, dan 
tidak pula terdapat dalam Hadis yang shahih.” 

Berkata ad-Dawuudi: “Tidak ada dalam kisah Daud dan isteri Uria itu suatu 
riwayat yang dapat dipegangi. Tidaklah patut disangka bahwa ada seorang 
Nabi yang ingin supaya seorang laki-laki mati karena hendak mengambil 
isterinya.” 

Zamakhsyari menyalinkan dalam tafsirnya “al-Kasysyaf’ bahwa pada suatu 
hari Khalifah Umar bin Abdul Aziz yang shalih itu duduk mendengarkan se- 
orang menafsirkan ayat ini di hadapan beliau dengan membaca cerita Daud 
dan isteri Uria sebagai yang disebut-sebut itu. Dalam majlis itu hadir seorang 
alim yang selalu menggali hakikat kebenaran. Orang alim itu dengan tegas 
membantah cerita itu dengan katanya: “Apa yang tersebut di daiam Kitab Allah 
janganlah diberi tafsir yang lain. Bahkan sangat besar salahnya jika ditafsirkan 
dengan yang lain. Kalau memang benar sebagaimana yang engkau tafsirkan 
itu, padahal Allah Ta‘ala sendiri telah menutupi rahasia NabiNya, maka tidaklah 
layak bagi seorang seperti engkau membongkarnya pula.” 


6170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Mendengar teguran orang alim itu berkatalah Umar bin Abdul Aziz: 
“Teguran yang engkau berikan itu sangat mahal harganya bagiku dan aku lebih 
gembira mendengarkannya daripada menunggu terbitnya matahari.” 

An-Naashir dalam tatsirnya: “al-Intishaaf' menulis pula: “Penyelidik- 
penyelidik yang mendalam “Imam-imam kita yang telah menyelidiki secara 
mendalam telah mendapat kesimpulan bahwa Nabi-nabi ‘alaihimush-shalatu 
wassalamu, seumpama Daud dan lain-lain, adalah bersih dari akan jatuh 
kepada dosa yang kecil-kecil, apatah lagi dosa besar semacam itu.” 

Sebagaimana telah kita terangkan di atas tadi, bahwa cerita yang tersebut 
dalam Kitab Perjanjian Lama (Samuel II) Fasal 11 tentang Nabi Daud timbul 
nafsu melihat isteri Uria mandi bertelanjang, telah ditambah-tambah banyak 
sekali di dalam beberapa kitab tafsir. Dalam Samuel II itu tidak ada disebutkan 
beliau sembahyang lalu terbang burung bertubuh emas, dan beliau terganggu 
sembahyang, bahkan dihentikannya sembahyang dan dikejarnya burung itu. 

Siapa yang membuat cerita ini? Dari mana sumbernya? Tidak terang! 

Al-Qurthubi menyalinkan dalam tafsirnya cerita tentang kemenyesalan 
Daud dari kesalahannya itu, sambil beliau menangis tersedu-sedu menyesali 
dosanya dan bersujud empat puluh tahun lamanya sampai dari banyaknya air- 
mata keluar, basahlah tanah tempat sujud dan lantaran itu tumbuhlah rumput 
di sana. 

Al-Qurthubi menyalinkan riwayat dari salah seorang sumber cerita-cerita 
semacam ini, yaitu Wahab bin Munabbih bahwa setelah 40 tahun dia bersujud 
dan menangis, datanglah Jibril memberitahu bahwa dosanya telah diampuni 
Tuhan, namun dia belum juga mau mengangkat kepalanya. Maka bertanyalah 
Jibril mengapa dia masih belum mengangkat kepala padahal dosanya telah 
diampuni, dia menjawab bahwa dia belum puas. Lalu Tuhan menyuruhnya 
ziarah ke kuburan Uria. Dia pun pergi ke sana dan mengucapkan salam kepada 
Uria dan memanggil dia: “Wahai saudaraku Uria! Uria menjawab dari dalam 
kuburnya: “Labbaik! Siapa yang memanggil aku dan memutuskan daku dari 
kelazatanku? Siapa yang membangunkan daku dari nyenyak tidurku?” 

Daud menjawab: “Aku, saudaramu Daud! Aku datang ke mari meminta 
maaf dan kerelaanmu, sebab akulah yang mendorongkan engkau ke garis 
depan sampai mati terbunuh!” 

“Terima kasih aku ucapkan kepada engkau! Sebab dengan melalui pintu 
syahid itu engkau dorongkan daku masuk syurga. Aku maafkan kesalahanmu!” 

Disebutkan lagi bahwa sejak dia sadar dari kesalahannya itu, dia tidak mau 
duduk kecuali bersama orang-orang yang bersalah! Dan dia tidak mau minum 
kalau tidak bercampur dengan airmatanya. Dia selalu membawa roti kering 
buat dimakan, dan roti itu baru basah dan lunak kena airmatanya. Sebelum dia 
menyesal dari salahnya - kata cerita itu pula - separuh malam dia sembahyang 
dan puasa berganti hari. Tetapi sejak dia menyesali dosanya, dia sembahyang 
semalam penuh dan puasa setahun penuh. Dia meminta kepada Tuhan agar 
dosanya itu dituliskan di telapak tangannya, supaya dia insaf dan menyesal 
terus. Permohonannya dikabulkan dan dosa itu pun tertulis di tangannya.” 



Surat Shaad (Ayat 26) 


6171 


Kita salinkan “cerita” ini sedikit, untuk diketahui oleh kita dengan tikiran 
jemih, bagaimana orang melanjutkan karangan khayal tentang Nabi Daud, 
sehingga kalau kita terima berita ini keseluruhannya, hendaklah kita tolak 
keterangan al-Quran bahwa Daud adalah seorang Raja yang kuat pemerin- 
tahannya dan dianugerahi Allah hikmah kebijaksanaan dan tangkas memutus- 
kan suatu perkara. Dia Nabi dan dia Raja. 

Kalau cerita ini akan diterima, janganlah ditanyakan, bagaimana mungkin 
seorang bersujud sampai empat puluh tahun, bersujud sambil menangis, dan 
airmata jatuh ke bumi, sampai bumi menjadi basah dan “subur”, sampai rumput 
tumbuh di situ. 

Kesimpulannya ialah bahwa cerita Nabi Daud yang dianugerahi Allah 
kerajaan, bahwa beliau timbul nafsu melihat perempuan mandi telanjang, dan 
kebetulan perempuan itu berlaki, lalu lakinya beliau kirim ke medan perang 
garis depan, agar mati di sana, dan memang mati, lalu isterinya dikawininya, 
terdapat dalam Kitab Perjanjian Lama (Samuel II), Fasal 11. Kita sebagai 
Muslim yang mempercayai kesucian Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah tidaklah 
percaya akan berita itu. Dan kita sudah diberi ingat oleh al-Quran sendiri 
bahwa keaslian dari kitab-kitab Perjanjian Lama itu tidak dijamin lagi. Sudah 
banyak yang ditukar dan diubah-ubah. Tidak pula terang siapa yang menulis 
atau mengarang cerita demikian. 

Niscaya kita lebih tidak percaya pula kepada tambahan-tambahan yang 
disuntingkan oleh setengah ahli-ahli tafsir, sebagai tambahan dari cerita Per- 
jaryian Lama itu. Siapakah Nabi Daud, sehingga sampai beliau menghentikan 
sembahyangnya karena melihat burung emas? Siapakah Nabi Daud itu se- 
hingga pergi mengintip orang perempuan mandi bertelanjang dari atas sutuh 
istananya? Siapakah Nabi Daud, sehingga sampai hati mengirim suami 
perempuan itu ke medan perang ke garis depan? 

Kemudian disebutkan Nabi Daud taubat dan menyesal atas dosanya. 
Sampai disebut menangis dan sujud empat puluh tahun, sampai tumbuh 
rumput di tempat airmatanya titik? Apakah coraknya dan bentuknya Kaum 
Muslimin yang bisa saja menerima cerita yang semacam itu? 

Dan tidaklah kita berdosa kalau tidak percaya cerita-cerita itu. 


“Hai Daud! Sesungguhnya Kami telah menjadikan engkau khalijah di 
muka bumi.” (pangkal ayat 26). 

Tentang arti dan makna khalifah sudah banyak kita temui di dalam kitab- 
kitab tafsir, dan telah kita uraikan pula pada Tafsir Juzu’ pertama, seketika Allah 
menyatakan kepada malaikat-malaikat bahwa Dia hendak mengadakan khalifah 
di muka bumi. Makna yang dekat dengan Khalifah ialah pengganti atau 
pelaksana. 

Adam sebagai Bapak pertama dari manusia dapatlah dianggap sebagai 
Khalifah Allah di muka bumi, untuk dengan akal budi yang dianugerahkan 
Allah kepadanya, atau kepada manusia memperlihatkan bagaimana kekuasaan 


6172 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Ilahi melalui wahyuNya kepada Nabi-nabi dan ilhamNya kepada manusia yang 
bedikir, sehingga muka bumi ini menjadi makmur karena perbuatan manusia. 
Adapun Daud sekarang ini, bolehlah dia diartikan menyambut tugas Adam jadi 
Khalitah dari AHah, atau Khalitah dari generasi yang terdahulu dari dia. Sebab 
Daud adalah keturunan dari Ibrahim, dari Ishak dan Ya‘kub melalui Bani Israil. 
Menilik kepada kedudukannya sebagai raja dari Bani Israil, kedudukannya jadi 
Khalitah itu sudah bukan semata-mata menjadi Rasul dan Nabi saja lagi, bah- 
kan juga jadi pemegang kekuasaan. Maka supaya jabatan jadi Khalitah itu 
berjalan dengan baik, mengisi tungsinya diberilah beberapa pesan oleh Tuhan. 
Pertama: “Maka hukumlah di antara manusia dengan benar.” Hukum yang 
benar ialah hukum yang adil. Di antara Kebenaran dengan Keadilan adalah 
satu hal yang memakai nama dua. Yang benar itu juga dan yang adil itu juga. 
kalau sudah benar pastilah dia adil. Kaiau sudah adil pastilah dia benar. “Dan 
janganlah engkau perturutkan hawa. ” Hawa ialah kehendak hati sendiri yang 
terpengaruh oleh rasa marah atau kasihan, hiba atau sedih, dendam atau benci. 
Dalam bahasa asing yang telah dipakai rata dalam bahasa kita bahwa hawa itu 
ialah emosi atau sentimen. Lalu dilanjutkan bahaya yang akan mengancam jika 
seorang penguasa menjatuhkan suatu hukum dipengaruhi oleh hawanya; 
“Niscaya dia akan menyesatkan engkau dari jalan Allah. ” Artinya, kalau se- 
orang penguasa, atau dia bergelar raja, atau sultan, atau khalitah, atau presiden 
atau yang lain tidaklah lagi menghukum dengan benar dan adil, malahan sudah 
hawa yang jadi hakim, putuslah harapan orang banyak akan mendapat per- 
lindungan hukum dari yang berkuasa dan hilanglah keamanan jiwa dalam 
negara. “Sesungguhnya orang-orang yang tersesat dari jalan Allah, urituk 
mereka azab yang berat, karena mereka melupakan hari perhitungan. ” (ujung 
ayat 26). 

Sungguh-sungguh kekuasaan itu suatu ujian yang berat. Kekuasaan bisa 
saja menyebabkan orang lupa dari mana dia menerima kekuasaan itu, lalu dia 
berbuat sewenang-wenang berkehendak hati. Sebab itu disalahgunakannya 
kekuasaan. Dalam hukum masyarakat di dunia ini batinnya akan disiksa oleh 
kekuasaan itu sendiri. Diktator-diktator yang besar-besar ada yang jadi gila 
karena kekuasaan. Di akhirat mereka akan diazab. Sebab seseorang penguasa 
tidaklah datang meningkat naik saja. Dia naik ialah karena menerima jabatan 
dari yang digantikannya. Sebelum dia menggantikan, dia belum ada apa-apa. 
Setelah itu dia akan mati! Sehari putus nyawa, kekuasaan tidak ada lagi. Yang 
ditunggu ialah perhitungan di akhirat. Seorang raja, seorang menteri, seorang 
budak belian, seorang hambasahaya, sama saja martabatnya di muka Tuhan 
kelak. Di sana martabat manusia hanya ditentukan oleh ketakwaannya. 

Dikatakan bahwa orang yang telah menempuh jalan Tuhan itu lalu me- 
nurutkan jalan hawa ialah karena mereka lupa hari perhitungan, hari kiamat. 
Kalau dia ingat itu tentu dia sediakan bekal untuk nanti, untuk keselamatan di 
hari itu. Tidak ada artinya kemegahan dunia maya ini jika dibandingkan dengan 
hisab di akhirat. 


Surat Shaad (Ayat 26) 


6173 


Maka tersebutlah dalam sejarah bahwa seorang Khalitah Bani Umaiyah, 
yang bemama al-Walid bin Abdul Malik, bertanya kepada Ulama besar Abu 
Zar‘ah: “Apakah seorang khalitah akan dihisab juga di hari kiamat? Engkau 
telah banyak membaca kitab orang dulu-dulu, dan al-Quran pun telah engkau 
selidik. Bagaimana katanya di sana?” 

Abu Zar‘ah menyambut: “Ya Amirul Mu’minin, bolehkah aku bercakap?” 

“Boleh! Bebas! Katakanlah terus-terang, engkau aman!” 

Lalu berkata Abu Zar‘ah: “Ya Amirul Mu’minin, andakah yang lebih mulia 
di sisi Allah atau Nabi Daud? Nabi Daud berkumpul padanya nubuwwat dan 
khilatat, namun dia diwajibkan oleh Allah menghukum kepada manusia 
dengan benar dan jangan memperturutkan hawa, dan diancam bahwa orang 
yang memperturutkan hawanya ialah orang yang lupa akan hari perhitungan.” 

Khalitah terdiam! 

Failasuf dan Ahli Fiqh dan Ahli Tafsir yang agung, Fakhruddin ar-Razi 
menulis dalam tafsimya: “Ketahuilah bahwa manusia telah ditakdirkan Tuhan 
suka akan hidup yang lebih maju dan bergaul. Karena hidup seorang saja tidak- 
lah mungkin mencapai apa yang diperlukan, padahal masyarakat bersama 
ada. Dengan persamaan terjadi pembagian kerja, ini petani, itu menumbuk 
gandum, sana membuat roti, yang lain menenun dan yang lain menjahit. 
Semua ada tugasnya dan semua tugas penting, dan tersusun kerja semua untuk 
maslahat semua. Bertambah jelas bahwa manusia hidup bermasyarakat. Kalau 
mereka berkumpul hanya pada satu tugas, akan teijadi silang sengketa dan 
perebutan. Sebab itu mesti ada yang sanggup menguasai semua dan mengatur 
semua, sehingga perselisihan dapat didamaikan. Pengatur itulah Pemerintah. 
Itulah Penguasa yang wibawa hukumnya dapat ditaati oleh semua. Oleh sebab 
itu tidaklah mungkin kemaslahatan bersama bisa diatur kalau tidak ada ke- 
kuasaan yang ditakuti dan yang mengatur. Kalau penguasa tertinggi itu meng- 
hukum hanya menurut hawanya saja dan karena mementingkan kemuslihatan 
diri dan dunianya saja, akan besarlah bencananya atas orang banyak. Karena 
dia telah menjadikan rakyat dikurbankan untuk kepentingan dirinya, mereka 
dijadikannya jembatan pencapai maksudnya. Yang demikian tentu akan mem- 
bawa kerusakan dan kekacauan, dan akhimya akan membawa si penguasa itu 
sendiri ke dalam kebinasaan. Tetapi kalau hukum Raja itu sesuai dengan syariat 
Ilahi, teraturlah kemuslihatan umum, terbukalah segala pintu kemakmuran 
dengan sebaik-baiknya. Itulah yang dimaksud dengan ayat: “Maka hendaklah 
engkau menghukum di antara manusia dengan benar.” Logikanya ialah: me- 
nurutkan hawa membawa sesat, sesat membawa azab Tuhan, natijahnya ialah: 
menurutkan hawa menyebabkan azab Tuhan. (Ar-Razi, 545-606 H/1149- 
1209 M). 

Ar-Razi, dengan berasalan kepada ayat pengangkatan Allah atas diri Daud 
menjadi Khalifah di muka bumi ini membatalkan dongeng-dongeng yang 
disusun orang tentang beliau mengintip isteri orang mandi telanjang, lalu me- 
ngirim suaminya supaya mati di medan perang, dan menangkis lagi dongeng 


6174 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


mengatakan dia menangis 40 tahun sampai basah bumi oleh airmatanya dan 
tumbuh rumput pada bumi yang telah basah itu. 

(27) Dan tidaklah Kami menciptakan 
langit dan bumi dan apa yang 
ada di antara keduanya daiam 
keadaan batil. Yang demikian itu 
adalah anggapan orang-orang 
yang katir. Maka celakalah bagi 
orang-orang yang katir itu dari 
sebab api neraka. 

(28) Atau apakah akan Kami jadlkan 
orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih seperti 
orang-orang yang merusak di 
muka bumi? Atau apakah akan 
Kami jadikan orang-orang yang 
bertakwa seperti orang yang 
durjana? 

(29) Sebuah kitab yang telah Kami 
turunkan kepada engkau mem- 
bawa berkah, supaya mereka 
renungkan ayat-ayatnya dan 
supaya ingatlah kiranya orang- 
orang yang mempunyai inti 
tikiran. 

Ayat 27 ini bukanlah jumlah kata yang tidak ada sangkut paut dengan per- 
soalan pokok. Sebab barangkali ada yang menyangka bahwa persoalan pokok 
ialah kisah Nabi Daud dengan kedua orang yang memanjat pagar. Pada 
hakikatnya bukanlah itu pokok persoalan. Sebagaimana telah kita ketahui sejak 
ayat-ayat pertama dalam surat ini sudah dibayangkan bagaimana sanggahan 
kaum musyrikin terhadap Nabi Muhammad s.a.w. Mereka tidak mau percaya 
atas ajakan buat mengakui bahwa Allah itu Satu, tidak bersekutu dengan yang 
lain. Nabi Muhammad mereka tuduh pembohong dan ketika diancam dengan 
azab, sebagaimana azab yang telah menimpa kaum ‘Aad, kaum Tsamud, 
Fir‘aun, kaum Luth dan penduduk Aikah, malahan mereka tantang Nabi s.a.w. 
dan mereka minta kalau ada azab itu, datangkanlah sekarang juga sebelum hari 
perhitungan yang disebutkan itu (ayat 16). 

Maka disuruh Allahlah RasulNya s.a.w. bersabar mendengar perkataan 
mereka itu, dan untuk melapangkan tikiran, memindahkannya dari soal kaum- 
nya yang masih sebagai kerbau pengilang tebu itu, masih berputar di situ ke 


Uj tje j ^/Tj 4 L»JjT LUiJi. Uj 

C. E 

Slj* 






' . > X »X »f ,f » X 


x>S£x« » X x> X »x > X*X t # X 


Ijj-JLJ iSjL* ^lx 

i /i /// / * 


Surat Shaad (Ayat 27-28) 


6175 


situ juga, disuruh memperhatikan keadaan Daud. Yaitu Daud yang kuat 
tangannya karena kekuasaan, tetapi juga Daud yang selalu menyediakan diri 
kembali kepada Tuhan (awwaab). 

Setelah selesai menceritakan perjuangan Daud, Daud Raja dan Daud 
Rasul, yang kemudiannya akan bertemu pada diri Muhammad s.a.w. sendiri, 
yaitu Muhammad Nabi, Muhammad Rasul dan Muhammad Penguasa tertinggi 
dari satu pemerintahan, maka dikembalikan dahulu persoalan kepada urusan 
kaum musyrikin tadi. Di sinilah datang ayat 27: 


“Dan tidaklah Kami menciptakan langit dan bumi dan apa yang ada di 
antara keduanya dalam keadaan batil.” (pangkal ayat 27). 

Sengaja kita pakai terus kalimat batil menurut aslinya. Karena kalimat batil 
ini pun telah terpakai dalam bahasa sehari-hari Indonesia-Melayu. Batil adalah 
lawan dari yang HAQ. Yang Hak ialah i/ang benar. Di ayat 26 sebelum ini telah 
kita uraikan juga, bahwa Tuhan mengangkat Daud jadi Khalitah di muka bumi 
dan hendaklah dia menghukum dengan yang Hak. Yang Hak berarti Yang 
Benar. Keadilan, Keindahan, Kesempumaan adalah sudut-sudut yang lain saja 
dari Kebenaran. Dia adil sebab dia benar. Dia indah sebab dia benar. Dia 
sempurna sebab dia benar. Lawan yang hak ialah yang batil. Segala yang 
kacau, yang tidak teratur, yang bohong, yang tidak berketentuan ujung pang- 
kal, yang jelek tidak keruan adalah termasuk dalam yang batil. Maka Allah 
tidaklah menciptakan langit dan bumi dan segala yang ada di antara langit dan 
bumi dengan batil, dengan tidak keruan, dengan tidak tentu ujung pangkal. Lalu 
dikatakan pada lanjutan ayat; “Yang demikian itu adalah anggapan orang- 
orang yang kafir. ” 

Ini menghendaki keterangan yang lebih mendalam. Dikatakan bahwa 
orang yang kafir tidak mau percaya bahwa segala yang diciptakan Tuhan itu 
tidaklah ada yang sembrono, kacau-balau, zalim, aniaya, tidak bijaksana; 
karena semuanya itu batil. Maka kalau Allah mengatur perjalanan matahari, 
bulan, bintang-bintang dengan sangat teratur yang dapat dibuktikan dengan 
ilmu pengetahuan mendalam tentang alam; dan kalau dilihat pula bagaimana 
teraturnya turun hujan untuk membasahi muka bumi, supaya bumi jadi subur, 
dan bagaimana pula biji-bijian yang halus dapat tumbuh menjadi kayu-kayuan 
yang besar, yang semuanya itu dapat pula dibuktikan secara ilmiah; dan kalau 
penciptaan diri manusia sendiri sejak dari zat-zat bergizi dalam tumbuh- 
tumbuhan, kacang-kacangan, zat vitamin yang mengalir dalam darah, lalu jadi 
mani, jadi nuthfah, ‘alaqah dan mudhghah dan akhirnya lahir jadi manusia 
dengan bentuk tubuh yang sangat teratur, maka hidup manusia itu sendiri 
sampai kepada matinya pun mustahil tidak diatur. Berapa banyaknya manusia 
yang ketika hidupnya berbuat jahat dan menganiaya orang lain, namun sampai 
matinya pembalasan atas kejahatannya tidak ada. Dan berapa pula banyaknya 
manusia yang telah memberikan segenap hidupnya untuk berbuat baik bagi 
orang lain, namun penghargaan tidak ada. Maka mustahillah lanjutan hidup itu 




6176 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


tidak ada dalam rangkaian khilqah atau penciptaan. Kalau orang jahat tidak 
ada ancaman dan orang baik-baik tidak sempat mendapat penghargaan, jelas- 
lah bahwa hidup itu batil! Dan itu mustahil. Maka Allah menjanjikan dengan 
perantaraan para Rasul, bahwa hidup bukanlah sehingga dunia ini saja. Di 
belakang ini ada lagi hidup, itulah hidup sejati, itulah hidup yang kekal. Itulah 
Yaumul Jaza’, hari penerimaan ganjaran, buruk dapat balasan buruk dan baik 
dapat balasan baik. 

Itulah adalah hak! Itu bukan batil! Akal ini mengatakan demikian. Kalau 
orang tidak mau menerima kenyataan jalan fikiran ini, kafirlah dia. Sebab dia 
menolak kenyataan fikiran. 

“Maka celakalah bagi orang-orang yang kafir itu dari sebab api neraka. ” 
(ujung ayat 27). 

Di ujung ayat ini ditegaskan bahwasanya orang-orang yang kafir, tidak mau 
percaya bahwa Allah menciptakan seluruh alam bukanlah dengan batil, me- 
lainkan dengan hak, akan celakalah dia. Sebab dia akan dibakar api neraka. Di 
dunia ini juga pun kerapkali dia telah menerima panjar dari neraka akhirat itu 
dengan jantung yang selalu gelisah, dengan hati yang tidak pernah merasa 
tenteram, dengan nafsu yang tidak mau puas, dengan menangis; umur yang 
lekas habis padahal kehendak hawanafsu belum terpenuhi samasekali. Dan di 
akhirat penderitaan itu akan bersambung terus. Karena dia melangkahkan kaki 
bukan di atas yang hak, melainkan dengan fikiran yang telah batil. 

Hal ini dijelaskan lagi pada ayat berikutnya: 


“Atau apakah akan Kami jadikan orang-orang yang beriman dan beramal 
yang shalih seperti orang-orang yang merusak di muka bumi?" (pangkal 
ayat 28). 

Ungkapan ini bersifat pertanyaan. Tetapi pertanyaan yang meyakinkan 
suatu bantahan. Bisa dirumuskan dengan kata lain: “Adakah patutTuhan akan 
membuat orang yang beriman dan beramal shalih sama saja keadaannya 
dengan orang yang merusak di muka bumi? Sehingga nilai iman dan amal 
shalih sama saja dengan nilai orang yang hidupnya hanya merusak? “Atau 
apakah akan Kami jadikan orang-orang yang bertakwa seperti orang yang 
durjana?” (ujung ayat 28). 

Pada kehidupan di dunia ini kadang-kadang dipandang sepintas lalu 
kehidupan di antara orang yang bertakwa dengan orang yang durjana seperti 
sama saja. Bahkan pada lahir kelihatan seakan-akan orang yang duijana, 
pengadu untung, ambisius, opportunis, itulah yang senang. Sudah ada sebuah 
syair pepatah orang Arab: 







“Tanda memang ada qadha dan qadar di dunia ini, 

Sengsara orang yang cerdas; senang hidup orang yang dungu. 


Surat Shaad ('Ayat 29) 


6177 


Apa benarkah begitu pada hakikatnya? Kaiau begitu apakah nilainya hidup 
di dunia ini? Apa periunya ilmu, apa perlunya cerdas? Apa perlunya sekolah? 

Kalau orang yang beriman dan beramal shalih tidak lebih baik nasibnya 
daripada orang yang tukang merusak, pencopet, penggarong, penipu, koruptor, 
pemaling, pemabuk, perusak rumahtangga orang dan berbagai keburukan dan 
kebusukan yang lain, apa perlunya manusia berlumba menegakkan budi baik, 
kelakuan mulia dan pengurbanan untuk menegakkan kebajikan? Apa perlu- 
nya? Dan apa perlunya ada Rasul-rasui, ada Nabi-nabi, ada failasuf, ada 
budiman? Apa perlunya ada orang yang berani karena hendak menegakkan 
cita-cita yang luhur? 

Maka adanya hidup yang kekal (baqaa) selepas mati, sesudah adanya 
hidup yang fana di dunia ini adalah hal yang haq! Hai yang wajar! Sebagai- 
mana Allah tidaklah menjadikan langit dan bumi dan apa yang ada di antara 
keduanya tidaklah dalam keadaan batil, maka kalau hidup hanya sekedar yang 
sekarang saja, putus nyawa habislah hidup, sehingga tidak ada balas jasa atas 
yang berbuat baik di alam akhirat dan tidak ada hukuman dosa atau yang 
merusak di muka bumi atau yang durhaka, samalah artinya dengan mengata- 
kan bahwa Allah menciptakan langit dan bumi dan apa yang ada di antara 
keduanya dalam keadaan batil. Sebab itu kafirlah orang yang berpendapat 
demikian. Hidupnya akan selalu tidak tentu arah. 

Lalu datanglah ayat 29 menjelaskan perlunya ada bimbingan bagi hidup 
manusia: 

“Sebuah kitab yang telah Kami turunkan kepada engkau membawa 
berkah.” (pangkal ayat 29). Kitab inilah yang akan mengeluarkan manusia dari- 
pada gelap-gulita, meraba-raba dalam kegelapan hidup dalam tujuan yang 
tidak menentu, dalam perlangkahan yang tidak ada penilaian. Dia mempunyai 
berkah, membawa kegembiraan hidup ini sendiri, membawa harapan. Men- 
dapat keterangan yang jelas tentang nilai perikehidupan adalah berkah yang 
paling tinggi dalam hidup. Meskipun bagaimana susah yang menimpa, namun 
yang benar tetap benar. Meskipun akan mati terhampar tubuh di medan 
perang, penuh badan kena luka-iuka tembusan tombak, tetakan lading, tikaman 
pedang, hati tetap menerima sebab ada keyakinan tertanam dalam hati bahwa 
yang benar tetap benar dan yang salah tetap salah. 

Inilah berkat yang dibawa oleh al-Quran itu. 

“Supaya mereka renungkan ayat-ayatnya, ” supaya mereka laksanakan 
tuntunannya; “Dan supaya ingatlah kiran\;a orang-orang yang mempunyai inti 
fikiran.” (ujung ayat 29). Dan dengan demikian tercapailah nilai hidup yang 
lebih tinggi dan mulia. Karena iman, percaya dan yakin akan adanya hari esok. 
Iman, percaya dan yakin akan Kebenaran dan Keadilan Allah. 

Maka dapatlah dipertemukan kembali ayat 29 ini dengan apa yang disuruh 
Allah kepada Nabi Muhammad s.a.w. mengingatnya. Yaitu seorang di antara 
Nabi dan Rasul Allah, yang diangkat Allah menjadi Khalifah di muka bumi. Isi 



6178 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 23) 


cita-cita yang diperjuangkannya adalah hakikatyang diperjuangkan Muhammad 
juga; “Tidaklah sama orang yang beriman dan beramal shalih dengan para 
perusak di muka bumi. Tidaklah sama di antara orang yang bertakwa dengan 
orang duijana. 

Dan apabila direnungkan pula kembali ketiga ayat ini, 27, 28 dan 29, ber- 
tambah tidak dapat tikiran kita yang sihat menerima bahwa Nabi Daud diangkat 
jadi khalitah kalau memang benar dia mengirim Uria ke medan perang di garis 
depan supaya dia mati terbunuh lalu diambilnya isterinya. Karena itu bukanlah 
layak perbuatan orang yang bertakwa, melainkan kelakuan orang durjana. 
Bukan perbuatan orang beriman beramal shalih, melainkan perbuatan perusak 
di muka bumi. 


(30) Dan Kami anugerahkan kepada 
Daud, Sulaiman; Dia adalah se- 
baik-baik hamba. Sesungguhnya 
dia adalah seorang yang kembali. 


Uajj 

£ ct 

(£) VI» 1 j *1 


(31) (Ingatlah) seketika dipertunjuk- 
kan kepadanya di petang hari 
kuda-kuda yang tenang dan 
tangkas. 


4_Jb 


(32) Maka dia pun berkata: Sesung- 
guhnya aku menyukai (senang) 
kepada yang baik karena ingat 
kepada Tuhanku; sehingga ter- 
lindunglah kuda-kuda itu dengan 
dinding. 


(33) “Kembalikanlah dia kepadaku!” 
Maka tampillah dia mengusap- 
usap kaki-kaki dan leher-leher- 
nya. 


, 4 * ' ~* 

<s> 


(34) Dan sesungguhnya telah Kami 
uji Sulaiman dan Kami geletak- 
kan atas kursinya suatu tubuh 
kemudian dia pun kembali. 


» »1- /X > >/»t/ X >// >/✓> 

^ LjiJlj jLJL- bii -LtJj 

x £ > /* * 

(n) \ ^ l-Usj- 



Surat Shaad (Ayat 30-31) 


6179 


(35) Dia berkata: “Ya Tuhanku! 
Ampunilah aku dan anugerah- 
kanlah kepadaku suatu Kerajaan 
yang tidak akan dapat dikuasai 
oleh seseorang pun sesudahku. 
Sesungguhnya Engkau adalah 
Maha Pemberi Kumia.” 





- t X S tm 

cjI y J&i 




(36) Maka Kami tundukkanlah ke- 
padanya angin, yang berhembus 
dengan perintahnya, dengan 
sepoi-sepoi ke mana dikehen- 
dakinya. 


Ui-J i£jA J' ^ 

✓ /1 } » /* 
(n) ‘•Lo- 


(37) Dan syaitan-syaitan; tiap-tiap 
ahli bangunan dan penyelam. 


(w) lK” 


(38) Dan yang lain-lain yang terikat 
dalam belenggu. 


(^) i j yy 


(39) Ini adalah pemberian Kami, 
maka memberi (pulalah) atau 
tahanlah dengan tiada per- 
hitungan lagi. 




» >£ 
<-LL~»I jl 



(40) Dan sesungguhnya dia adalah 
mempunyai kedudukan yang 
dekat di sisi Kami dan sebaik- 
baik perkembalian. 


/’✓ ✓>A/' /■/' ^ f i x 


Nabi Sulaiman Dan Kuda-kudanya 

“Dan Kami anugerahkan kepada Daud, Sulaiman.” (pangkal ayat 30). 
Dalam bahasa yang dipakai dalam ayat disebutkan wa wahabnaa, yang berarti 
Kami berikan, atau Kami kumiakan atau Kami anugerahkan, yaitu pemberian 
dengan kasih-sayang. Kita dapat merasakan bahwa bagi Nabi Daud segala 
kumia pemberian Allah yang lain, yaitu kerajaan, kekuasaan, kenabian, ke- 
ahlian memuja Allah dengan mazmur, dengan anugerah Tuhan mendapat 


6180 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


putera yang bemama Sulaiman ini adalah puncak atau patri penyempumaan 
dari sekalian anugerah itu. Karena seorang raja besar dengan seluruh kekayaan 
dan kekuasaan selalu merasa cemas di hari tua kalau belum nampak putera 
yang akan menggantikan. Sedang Sulaiman selama ayahnya memerintah telah 
mulai juga dididik oleh ayahnya supaya turut memikirkan pemerintahan. 

Kemudian itu datang pulalah pujian Tuhan kepada Sulaiman itu; “Dia 
adalah sebaik-baik hamba.” Yang dipuji ini tentu saja kelakuannya, budi 
pekertinya, sopan santunnya, sehingga sebelum menjadi Raja, Nabi dia pun 
telah disukai orang banyak. “Sesungguhnya dia adalah seorangyang kembali.” 
(ujung ayat 30). Yaitu kembali kepada Tuhan, taat, sadar dan shalih. Bukan 
orang yang sombong mentang-mentang anak raja, dan setelah menjadi raja 
tidak pula pemah lalai dari beribadat kepada Tuhan. Pujian yang diberikan 
kepadanya sama dengan yang diberikan kepada ayahnya pada ayat 17. Di ayat 
itu ayahnya (Daud) juga dikatakan bahwa dia adalah orang yang kembali! 

Maka mulailah dikisahkan satu di antara pengalaman dan bukti kebaikan 
beliau sebagai “sebaik-baik hamba" yang diterangkan pada ayat selanjutnya: 


“(Ingatlah) seketika dipertunjukkan kepadanya di petang hari kuda-kuda 
yang tenang dan tangkas.” (ayat 31). 

Sulaiman adalah seperti ayahandanya Daud juga, yaitu Nabi, Rasul dan 
Raja. Di zamannya Bani Israil mencapai puncak kebesaran. Kekuasaan dan 
Kebesaran Kerajaan Nabi Sulaiman lebih besar dari kerajaan ayahnya. Di 
dalam “Kitab Raja-raja I” Fasal 4 diterangkan bagaimana besamya kerajaan 
Sulaiman, sampai beberapa ekor memotong sapi, unta dan kambing yang 
tambun setiap hari. Di ayat 26 dikatakan bahwa kandang tempat menyimpan 
rata yaitu kendaraan buat berperang saja 40,000 (empat puluh ribu) banyak- 
nya. Orang yang dilatih naik kuda tidak kurang dari 12,000 orang. Di sini dapat 
kita gambarkan bagaimana besar jumlah tentara Sulaiman, sehingga raja-raja di 
seluruh Arabia dan Mesir menjadi vazal di bawah naungan baginda, di antara- 
nya Ratu Balqis dari Saba’ (Arabia Selatan atau negeri Yaman sekarang). Maka 
ayat yang tengah kita tatsirkan ini menjelaskan salah satu kegiatan itu, yaitu 
adanya pertunjukan ketangkasan kuda-kuda peperangan. Diterangkan tentang 
keadaan kuda itu dalam ayat, yaitu shaafinaatin = oLjU* , yang berarti 
tegak dengan tenangnga, sehingga diangkatnya kakinya sebelah. Di samping 
tenang dengan mengakat satu kakinya sedikit ke atas, kuda-kuda itu pun Jiyaad 
= iC=r , artinya tangkas kalau dia berlari. 

Kalau dihubungkan antara keterangan Kitab Raja-Raja I (Perjanjian Lama) 
yang mengatakan bahwa orang yang terlatih menunggang kuda sampai 12,000 
orang, dapatlah kita kira-kirakan sendiri berapa banyak kuda tunggangan 
perang yang dipelihara oleh Nabi Sulaiman. Rupanya kalau petang hari biasa 
diadakan pertunjukan ketangkasan kuda-kuda itu berlari. Baginda Rasulullah 
dan Raja itu rupanya suka pula menonton pertunjukan itu. 


6181 


Surat Shaad (Ayat 32-33) 

“Maka dia pun berkata: “Sesungguhnya aku menyukai (senang) kepada 
yang baik karena ingat kepada Tuhanku.” (pangkal ayat 32). 

Ucapan ini elok sekali. Beliau, Nabi Sulaiman ‘alaihis-salam menyukai, 
atau mempunyai suatu kesukaan. Kesukaan itu ialah senang kepada yang baik. 
Di ayat ini yang dikatakan barang yang baik itu disebut dalam bahasa Arab 
al-Khair = 'J£'\ . Kadang-kadang kalimat al-Khair itu berarti harta, atau 
kekayaan. Yang sedang dibicarakan sekarang ini yang beliau maksuo^dengan 
yang baik atau al-Khair ialah kuda kendaraan yang dipakai dalam peperangan. 
Bahkan kuda kendaraan pakaian sehari-hari yang tangkas larinya disebut juga 
al-Khair. 

Bahkan Rasulullah pemah memuji kuda kendaraan sebagai harta paling 
berharga. Pada tahun kesembilan hijriyah datang utusan-utusan dari negeri 
Thaiyi’ menghadap Rasulullah menyatakan diri memeluk Agama Islam. Di 
antara mereka itu terdapatlah seorang ahli syair yang terkenal pada zaman 
jahiliyah, bernama Zaid al-Khair. Orangnya gagah perkasa, tinggi semampai 
dan berkelakuan baik, berbudi yang luhur, lalu Nabi menyambutnya dengan 
baik sekali. Rasulullah berkata tentang dirinya: 


(, 




“Tidaklah diterangkan orang kepadaku tentang sifat-sifat seseorang lalu 
orang itu aku lihat, melainkan keadaannpa setelah aku lihat, kurang dari yang 
aku dengar. Kecuali Zaid al-Khail. ” 

Tegasnya ialah kalau Rasulullah mendengar tentang sifat-sifat baik se- 
seorang, setelah orang itu bertemu temyata bahwa keadaannya tidaklah 
sampai sebagus yang diceritakan orang tentang dirinya itu. Tetapi Zaid al-Khail 
ini lain. Dia lebih bagus dari yang aku dengar tentang dirinya. 

Nama sahabat itu ialah Zaid al-Khail, artinya Zaid yang tangkas laksana 
kuda! 

Tetapi oleh Nabi panggilan itu ditukarkan menjadi Zaid al-Khair, yang 
boleh diartikan si Zaid yang baik, atau si Zaid Kaya. 

Pemah Iagi Nabi bersabda lebih tegas tentang pertalian kuda dengan 
kebaikan. Sabda beliau: 

“Kuda-kuda kendaraan itu bertali kekangnya dengan kekayaan sampai 
kiamat. ” 

Kedua Hadis ini dirawikan oleh Bukhari. 

Maka sekarang dapatlah kita fahamkan bahwa Nabi Sulaiman amat suka 
kepada kuda kendaraan, terutama untuk perang. 



6182 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Orang besar-besar selalu mempunyai “hobby”. Hobby adalah bahasa 
Inggeris yang berarti kesukaan. Mungkin mereka ambil langsung dari bahasa 
Arab hubbii) (kecintaan). Maka hobby Nabi Sulaiman ialah kuda-kuda yang 
tangkas itu, sehingga kononnya sampai 12,000 kandang kuda disediakan dan 
40,000 kendaraan berkuda. Semuanya itu beliau cintai karena ingat kepada 
Tuhan. Maka Baginda saksikanlah pertunjukan ketangakasan kuda-kuda itu, 
yang tenang di waktu berhenti, yang tangkas di waktu berlari sampai sore, 
sampai matahari terbenam, yang di akhir ayat disebutkan: “Sehingga ter- 
lindunglah kuda-kuda itu dengan dinding. ” (ujung ayat 32). Atau sehingga hari 
pun malamlah. 


“Kembalikanlah dia kepadaku!” (pangkal ayat 33). Artinya begitu baginda 
asyik dan sayang kepada binatang-binatang itu, sehingga sebelum beliau 
pulang, karena hari telah mulai malam, beliau suruh bawa kembali kuda itu ke 
hadapan beliau: “Maka tampillah dia mengusap-usap kaki-kaki dan leher- 
lehemya.” (ujung ayat 33). 

Memang kesayangan kepada kuda menyebabkan kakinya yang tangkas 
berlari dan lehemya yang jenjang menengadah ketika berlari dengan mata 
mendelik gagah perkasa itu sangat menarik para pecandu-pecandu kuda. 
Kepada kaki dan lehemya itu jualah tangan manusia lebih dahulu mengusap- 
usap alamat senang. Dan biasanya binatang itu pun senang bila diusap-usap 
demikian rupa. 

Maka dapatlah diambil kesimpuian bahwa Nabi Sulaiman mempunyai 
hobby menyayangi kuda. Baginda perintahkan supaya di waktu-waktu 
senggang di petang hari diadakan latihan kuda berlari. Beliau tumt menonton. 
Kadang-kadang pertunjukan itu diadakan sampai matahari terbenam. Kadang- 
kadang beliau sumh bawa kuda itu, mana-mana yang amat menarik hati beliau, 
pamerkan ke hadapan beliau. Lalu dari sangat sayang dan sukanya, beliau 
usap lehemya, beliau usap kakinya. 

Di sini dapat juga digambarkan kebesaran Kerajaan Nabi Sulaiman. 

Tetapi ahli tafsir tidak merasa cukup kalau hanya menafsirkan menumt 
yang tertulis jelas dalam ayat-ayat itu saja. 

Ada satu tafsir menyebutkan bahwa Nabi Sulaiman sedang asyik bermain 
kuda, atau asyik melihat kuda-kudanya berpacu, 1,000 ekor banyaknya. Se- 
hingga dari sangat asyiknya beliau lupa bahwa waktu ‘Ashar sudah luput dan 
matahari sudah terbenam. Maka kesallah beliau amat sangat. Lalu beliau ber- 
titah menyumh bawa kembali kuda-kuda itu ke hadapannya. Setelah berada di 
hadapannya beliau sembelihlah kuda itu satu demi satu. Sebab telah meng- 
ganggunya akan mengerjakan sembahyang. 

Al-Qusyairi mengatakan bahwa pada waktu itu belum ada sembahyang 
Zuhur atau sembahyang ‘Ashar. Yang ada baru sembahyang nawaafil (sunnat). 
Karena asyiknya dengan kuda, beliau lupa sembahyang, tetapi tidak ada orang 
yang berani memberi ingat. Setelah beliau teringat akan sembahyang timbullah 


Surat Shaad (Ayat 33) 


6183 


kesal beliau, lalu disuruhnya bawa kembali kuda-kuda itu dan dipotongnya. 
Bukan kuda itu yang dia hukum, melainkan dirinya sendiri karena terlalai ber- 
ibadat. Daging-daging itu beliau bagi-bagikan sebagai sedekah. 

Ada pula “tatsir” yang lebih hebat! 

Dalam tatsiran itu dikatakan bahwa kata-kata Nabi Sulaiman: “Kembalikan- 
lah dia kepadaku, ” ialah dia meminta supaya matahari dikembalikan, jangan 
matahari itu meneruskan peredarannya terlebih dahulu, melainkan kembali 
sebentar, sehingga belum jadi hari malam. Ibnu Abbas mengatakan bahwa 
cerita ini didengamya dari Ka‘ab al-Ahbaar! 

Memang, cerita-cerita semacam ini biasanya bersumber dari Ka‘ab 
al-Ahbaar, seorang pendeta (al-Ahbaar) Yahudi masuk Islam di zaman Saiyidina 
Umar. 

Tetapi Alhamdulillah tidaklah semua ahli tatsir terpengaruh oleh tatsir yang 
demikian. A1 Qurthubi berkata: “Tidaklah boleh dibangsakan kepada seorang 
Nabi yang ma‘shum bahwa dia akan berbuat perbuatan yang merusak.” 

Beliau juga mengaku bahwa ahli tatsir tidak juga sefaham tentang ini. 
Bahkan beliau jelaskan makna dan arti ayat, bahwa Nabi Sulaiman menyapu 
leher kuda dan kakinya adalah karena menghormatinya dan beliau berkata: 
“Engkau aku sediakan untuk Sabilillah!” 

Fakhruddin ar-Razi menafsirkan secara mendatar demikian: 

“Memelihara kuda untuk peperangan adalah suatu hal yang digalakkan 
pada agama mereka. Sebagaimana dalam Agama Islam pun begitu juga. Dan 
lagi Sulaiman sangat memerlukannya untuk menaklukkan musuh. Maka 
duduklah dia dan disuruhnya membawa kuda-kuda itu dan melatihnya. Lalu 
dia tegaskan bahwa dia mencintai kuda bukanlah karena cintakan dunia dan 
keinginan nafsu, melainkan karena perintah Allah untuk menguatkan agama- 
Nya. Itulah maksud dari perkataan beliau; “Aku menyukai (senang) kepada 
yang baik karena ingat kepada Tuhanku.” Kemudian beliau perintahkan me- 
latih dan memacukan kuda-kuda itu sampai terlindung dari pandangan, artinya 
hilang dari pandangan mata beliau. Kemudian beliau perintahkan tukang- 
tukang latih membawa kuda-kuda itu kembali ke hadapan beliau. Setelah 
kuda-kuda itu berada di hadapan beliau, tampillah beliau mengusap-usap kaki- 
kaki dan leher-lehemya. 

Maksud beliau mengusap-usap itu adalah beberapa hal. Pertama untuk 
menunjukkan bahwa kuda-kuda adaiah binatang yang patut diistimewakan, 
karena sangat besar pertolongannya dalam menghadapi musuh. Kedua: Beliau 
hendak membuktikan bahwa di dalam mengendalikan politik dan pemerintahan 
beliau sanggup menghadapi pekerjaan-pekerjaan secara langsung. Ketiga, 
untuk menunjukkan bahwa beliau sangat mengerti ilmu memelihara kuda-kuda 
dan apa penyakitnya dan apa cacat-cacatnya. Maka beliau mengusap-usap 
kaki-kaki dan leher-leher kuda-kuda itu ialah sebagai pemeriksaan dan me- 
nguji, kalau-kalau ada yang sakit. 


6184 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Kemudian ar-Razi menuiis: “Maka tafsir yang kita sebutkan ini adalah yang 
sesuai dengan susunan katanya (lafazh) di dalam al-Quran dan tidak me- 
nyimpang. Sebab itu kita menganggap tidak perlu menambah-nambah lagi 
dengan kata-kata yang munkar dan tidak enak didengar mengenai diri seorang 
Nabi. 

Selanjutnya kata beliau: “Heranlah saya dengan setengah manusia, bagai- 
mana mereka mau menerima saja tafsir-tafsir yang buruk itu, padahal akal kita 
sendiri dan fakta riwayat yang kita terima tidak ada tanda-tanda menunjukkan 
itu.” 


Begitulah tafsiran dari Fakhruddin ar-Razi, kita salin sebagiannya. 

Tetapi dahulu dari ar-Razi, Ibnu Hazmin al-Andalusi yang selalu menulis 
dengan tegas dan kadang-kadang kasar berkata pula demikian: 

“Tafsiran orang bahwa beliau membunuhi kuda-kuda itu karena itulah 
yang merintangi beliau akan sembahyang, adalah cerita khurafat yang dikarang- 
karang dan bohong, dan menjemukan dan dingin! Mereka telah mengumpul 
berbagai macam kata untuk membela penafsiran semacam itu, karena sudah 
terang bahwa Sulaiman dikatakan membunuh kuda-kuda dan membantainya, 
padahal dia tidak berdosa. Menghabiskan hartabenda yang berguna dengan 
tidak perbuatan percuma, lalu mengarang cerita bahwa seorang Nabi melalai- 
kan waktu sembahyang, lalu dihukumnya kuda karena dia bersalah, bukan 
kuda yang bersalah. 

Padahal isi ayat jelas sekali! Yaitu menjelaskan bahwa beliau menyukai 
perbuatan memelihara kebaikan, lain tidak hanyalah karena ingat kepada 
Tuhan. Dia lihat binatang itu berpacu sampai matahari terbenam. Kemudian 
beliau suruh bawa kuda-kuda itu ke hadapannya, lalu dia tampil mengusap- 
usap kaki-kakinya dan leher-lehernya dengan tangannya; karena sayangnya 
dan karena memandangnya istimewa di antara binatang-binatang piaraan.” Itu- 
lah isi ayat, tidak ada lain. Tidak sedikit jua pun isyarat bahwa kuda itu dibunuh- 
nya, tidak sedikit jua pun tersebut dia melalaikan sembahyang. 

Orang berkata bahwa tafsir ini dikeluarkan oleh orang-orang Islam yang 
dapat dipercaya. Tetapi bagaimana kita lupa? Bukankah tidak seorang pun 
kata-katanya boleh dijadikan pegangan (hujjah), kecuali perkataan Rasulullah 
s.a.w. sendiri?” 

Sekian Ibnu Hazmin. 

Tafsir Al-Azhar disusun di zaman fikiran kaum Muslimin sedang bangkit 
untuk mencari sumber telaga air yang jemih dari ulunya dalam hal agama, 
sesudah beratus tahun tidak ada kesempatan demikian. Oleh sebab itu tidaklah 
penyusun tafsir ini merasa salah jika yang ditumpanginya di dalam memaham- 
kan soal ini ialah Tafsir ar-Razi dan Ibnu Hazmin. 


Surat Shaad (Ayat 34) 


6185 


Ujian Terhadap Nabi Sulaiman 

“Dan sesungguhnya telah Kami uji Sulaiman dan Kami geletakkan atas 
kursinya suatu tubuh.” (pangkal ayat 34). 

Di dalam ayat tersebut /atan-naa yang kita artikan telah Kami uji. Karena 
titnah itu satu di antara artinya ialah ujian. Seorang yang teguh imannya, lalu 
diuji keteguhan iman itu, dinamai dititnah. Ayat 2 dari Surat 29, al-‘Ankabut 
bersitat bertanya: 



“Alif-Lam-Mim. Apakah manusia menyangka bahwa mereka akan di- 
tinggalkan, berkata kami telah beriman, lalu mereka tidak diuji?” “Sesungguh- 
nya telah Kami uji orang-orang yang sebelum mereka, maka diketahuilah oleh 
Allah siapakah yang benar dan siapa mereka yang pendusta. ” 

(al-‘Ankabut: 1-3) 

Dengan ayat ini jelaslah bahwasanya iman itu menghendaki ujian. Iman 
Nabi-nabi pun menghendaki ujian. Bertambah tinggi martabat iman, ber- 
tambah pula tinggi ujian. Di dalam ayat ini dijelaskanlah bahwa Nabi Sulaiman 
kena titnah, artinya kena ujian iman. Di antaranya terdapat suatu tubuh di atas 
kursinya. Apa macam tubuh itu tidaklah jelas. Apakah tubuh yang masih hidup 
atau tubuh orang yang telah mati, tidaklah terang. Tetapi di ujung ayat dijelas- 
kan bahwa ujian itu tidaklah menggoncangkan bagi iman Sulaiman. Sebab 
dengan jelas Tuhan bersabda: “Kemudian dia pun kembali.” (ujung ayat 34). 
Artinya bahwa iitnah itu berlalu seperti biasa, namun Nabi Sulaiman melanjut- 
kan perjalanan dan tujuan hidupnya, yaitu kembali kepada Tuhan. Bagai- 
manapun besar percobaan dan ujian, namun perjalanan kembali itu tidaklah 
terganggu. 

Apa ujian itu? Dan tubuh apakah itu? 

Di antara begitu banyak ahli tatsir membincangkan hal ini, bertemulah 
suatu uraian dari Fakhruddin ar-Razi dalam tatsirnya. Kata beliau: 

“Mereka itu telah berselisih faham tentang maksud dari bunyi ayat “dan 
sesungguhnya telah Kami uji Sulaiman”. Tukang-tukang mengobral dengan 
kata-kata yang berlebih-lebihan dan suka cerita-cerita ganjil lain tafsir mereka, 
dan ahli ilmu dan orang-orang yang suka mengadakan penyelidikan seksama 
lain pula tafsiran mereka. Adapun tukang mengobrol cerita-cerita ganjil itu 
mereka salinkan beberapa hikayat. 

Kesatu: Mereka katakan bahwa ada sampai berita kepada Sulaiman bahwa 
ada satu kota di satu pulau di laut. Maka menyerbulah Sulaiman dengan 


6186 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 23) 


tentaranya ke kota itu dihantarkan oieh angin, lalu negeri itu dirampasnya dan 
raja negeri itu dibunuhnya. Maka ditawannya tuan puteri anak raja itu yang ber- 
nama Jarraadah, seorang perempuan yang sangat cantik, sehingga Sulaiman 
tertarik memilikinya. Perempuan itu langsung masuk Islam dan Sulaiman 
sangat cinta kepadanya. Tetapi puteri itu selalu menangis saja teringat akan 
ayahnya. Lantaran itu diperintahkanlah oleh Sulaiman kepada seorang syaitan 
untuk membuat satu berhala menyerupai wajah ayah puteri itu dan diberi ber- 
pakaian menyerupai pakaian ayahnya itu. Maka tiap pagi tiap petang pergilah 
tuan puteri itu bersama dayang-dayangnya bersujud kepada patung ayahnya 
tersebut. Lalu hal itu diberitahukan oleh Aashat kepada Sulaiman, lalu di- 
hancurkanlah patung tersebut dan dihukumnya perempuan itu dan dia sendiri, 
Sulaiman, keluarlah ke tanah padang belantara seorang diri. Dia duduk tatakkur 
beralaskan pasir dalam keadaan bertaubat kepada Tuhan. 

Maka adalah seorang pula dayang-dayang beliau bernama Aminah. 
Perempuan ini pun telah melahirkan anak-anak Nabi Sulaiman karena telah 
dijadikan gundik. Apabila Sulaiman akan pergi bersuci atau akan menggauli 
salah seorang isterinya dibukanya cincinnya dan disimpankannya kepada 
dayang Aminah itu, padahal TUAH kekuasaannya terletak pada cincin itu. 
Pada suatu hari cincin itu ditinggalkannya pada Aminah. Maka sepeninggal 
beliau datanglah Syaitan Lautan menemui Aminah dengan meniru rupa Nabi 
Sulaiman, lalu dia berkata: “Hai Aminah! Mana cincinku?” Setelah cincin itu 
diserahkan oleh Aminah karena disangkanya bahwa yang datang meminta itu 
memang Sulaiman, maka dipakai cincin itu oleh Syaitan itu dan dia pergi 
duduk ke atas mahligai kedudukan Sulaiman. Lalu datanglah burung-burung, 
jin-jin dan manusia menghormatinya karena mereka pun menyangka semua 
bahwa itu benar-benar Sulaiman. 

Setelah datang Sulaiman yang sebenarnya meminta cincinnya kepada 
Aminah, telah diusir oleh Aminah dan tidak diakui bahwa itu Sulaiman. Maka 
maklumlah Sulaiman bahwa dia telah ditimpa bencana. Maka pergilah dia naik 
dan turun rumah, memberitahu: “Saya Sulaiman!”, namun tidak ada orang 
yang menyambut melainkan diusir orang dan disiramkan orang tanah ke atas 
kepalanya sambil memaki-makinya. Kemudian pergilah dia ke tepi laut 
menolong-nolong nelayan pemukat ikan, karena perutnya sudah sangat lapar. 
Lalu dilemparkan oranglah kepadanya seekor dua ekor ikan untuk dimakannya 
sehari. Empat puluh hari lamanya dia bernasib demikian, yaitu sebanyak 
berhala yang disembah dalam rumahnya. 

Maka timbullah syak wasangka Aashat dan orang tua-tua Bani Israil atas 
pemerintahan syaitan ini. Lalu pergilah Aashat kepada isteri-isteri Sulaiman 
menanyakan perangai Sulaiman itu di rumah. Mereka menjawab bahwa 
sedang kami haidh dia minta mendesak juga bersetubuh dan habis bersetubuh 
tidak pernah mandi janabah. Ada juga yang menceritakan bahwa segala 
hukumnya berlaku kecuali kepada perempuan-perempuan. Rupanya setelah 
diketahui orang rahasianya terbanglah syaitan itu dan dilemparkannya cincin 
itu ke lautan, lalu ditelan oleh seekor ikan. Maka jatuhlah ikan itu ke tangan 


Surat Shaad (!Ayat 34) 


6187 


Sulaiman dan seketika dibelahnya perutnya bertemulah cincinnya. Segeralah 
cincin itu dipakainya dan bersujudlah dia kepada Allah bersyukur, dan pulang- 
lah dia kembali kepada kerajaannya dan segera ditangkapnya syaitan itu 
dibenamkannya ke dalam sebuah batu besar, disumbatnya keras-keras !alu 
dilemparkannya ke laut. 

Tafsiran karangan yang kedua: Bahwa setelah puteri Raja Lautan itu 
menyembah patung ayahnya yang dibikin oleh syaitan itu, Sulaiman tertarik 
pula hendak menyembah dan memujanya. Tiba-tiba jatuhlah cincin kebesaran- 
nya itu dari jarinya dan tidak dapat ditahannya. Maka berkatalah Aashat: 
“Engkau telah kena titnah oleh lukisan itu, hai Sulaiman. Sebab itu taubatlah 
engkau!” 

Cerita ketiga: Sulaiman pernah bertanya kepada beberapa ekor syaitan, 
bagaimana caranya kalian menipudaya manusia? Maka menjawablah seekor 
syaitan: “Perlihatkanlah kepada aku cincin engkau!” Lalu ditanggal oleh 
Sulaiman cincinnya dan diserahkannya kepada syaitan itu. Oleh syaitan ter- 
sebut dilemparkan cincin itu ke laut, laiu dimakan oleh ikan dan lepaslah 
kerajaan Sulaiman dari dirinya dan duduklah syaitan ke atas kursi kerajaannya, 
menurut jalan cerita yang pertama tadi. 

Jika telah diketahui riwayat-riwayat ini, maka menurut orang-orang yang 
menatsirkan, inilah dia tafsir dari ayat “Sesungguhnya telah Kami uji Sulaiman”, 
yaitu ditimpa mara semacam itu dan lanjutan ayat “Kami geletakkan di atas 
kursinya suatu tubuh”, yang tubuh itu - kata mereka - ialah syaitan yang telah 
pergi duduk ke atas kursi kebesarannya itu. 

Menurut tafsiran yang keempat: Sulaiman diberi fitnah oleh Tuhan sebab 
dia bersembunyi saja dalam istananya tiga hari tiga malam lamanya, tidak 
keluar menemui orang banyak. Itulah sebab maka dicabut kekuasaan dari 
tangannya dan didudukkan syaitan ke atas kursinya sebagai hukuman atas diri- 
nya.” Demikian ar-Razi menguraikan tafsir yang dipakai oleh tukang “karang 
cerita” yang dasarnya tidak ada samasekali. 

Kemudian ar-Razi mengemukakan lagi hasil-hasil dari ahli-ahli yang sudi 
menyelidiki dengan seksama. Beliau berkata: 

“Ketahuilah bahwa ahli-ahli penyelidik yang menyelidik dengan seksama 
tidak dapat menerima tafsiran mereka itu dari beberapa sebab: 

Pertama: Kalau benar syaitan sanggup meniru rupa dan bentuk Nabi-nabi, 
maka tidak ada lagi hukum syariat ini yang dapat dijadikan pegangan. Bisa saja 
mereka-mereka yang kelihatan oleh manusia berupa Muhammad, Isa dan 
Musa ‘alaihimus-salam, bukanlah mereka yang sebenarnya, melainkan syaitan 
meniru rupa dan bentuk mereka untuk menipu dan memperdayakan. Tentu 
saja dengan demikian sekalian agama ini jadi batal. 

Kedua: Kalau syaitan memang sanggup berbuat begitu terhadap Nabi 
Sulaiman, niscaya dia pun lebih sanggup lagi berbuat demikian terhadap 
Ulama-ulama dan orang-orang yang zahid terhadap dunia ini. Kalau sudah 
demikian tentu wajib Ulama-ulama dan orang-orang zahid itu dibunuh dan 
karangan mereka dibakar dan rumah kediaman mereka dihancurkan. Setelah 


6188 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


nyata begitu yang patut dilakukan terhadap Uiama-ulama dan orang-orang 
zahid yang dapat dipengaruhi syaitan itu, niscaya terhadap Nabi-nabi yang 
besar-besar itu lebih pantas lagi dibegitukan. 

Ketiga: Apakah kelayakannya bagi Hikmat Allah serta IhsanNya, sehingga 
sampai dibiarkan syaitan berbuat begitu kejinya terhadap isteri-isteri Sulaiman? 
Adakah keji yang lebih keji dari itu? 

Keempat: Kalau benar Sulaiman mengizinkan puteri raja yang ditawannya 
itu menyembah lukisan ayahnya, jelaslah perbuatan Sulaiman suatu perbuatan 
kafir! Kalau Sulaiman tidak pernah mengizinkannya, nyatalah perempuan itu 
yang berdosa. Kalau memang perempuan itu yang bersalah dan Sulaiman 
tidak pemah menyuruhkannya, mengapa pula Allah akan menghukum 
Sulaiman? 

Adapun hasil penelitian ahli penyelidik yang seksama itu ialah demikian: 

Ibnu Katsir dengan tegas mengatakan bahwa semua cerita ini diterima dari 
ahlil-kitab, sedang di kalangan mereka ada yang tidak percaya bahwa Sulaiman 
itu Nabi, maka jelaslah bahwa mereka mendustakan kenabiannya. Itu sebab- 
nya maka cerita-cerita semacam ini banyak bercampur kata-kata yang keji. 
Meskipun Ibnu Hajar menguatkan setengah dari cerita itu karena satu Hadis 
yang dikatakan “Qawiy” oleh an-Nasa'i, maka kata Ibnu Hajar itu tidak ada 
nilainya. Karena soalnya bukanlah soal sanad Hadis semata-mata, walaupun 
perawinya itu Bukhari Muslim! 

Ibnu Hazmin menjelaskan pula pendiriannya tentang tubuh yang tergeletak 
di atas kursi Sulaiman itu. Menurut beliau kalau Tuhan sendiri yang mengata- 
kan bahwa yang tergeletak itu adalah suatu tubuh (jasad), cukuplah turutkan 
saja sabda Tuhan itu. Tidak perlu dicari-cari dan dita’wil lagi tubuh siapa itu, 
dan jauh sekali kalau dikatakan bahwa tubuh itu ialah syaitan yang pergi duduk 
ke atas kursi kebesaran Nabi Sulaiman itu. 

Kita hanya bertemu satu titik terang untuk menafsirkan apa yang dimaksud 
dengan tubuh yang tergeletak di atas kursi itu. 



“Daripada Abu Hurairah (radiallahu ‘anhu), dari Nabi s.a.w., bahwa beliau 
berkata: “Telah berkata Sulaiman: “Aku akan berkeliling kepada 70 perempuan 
pada malam ini, tiap seorang dari perempuan itu melahirkan seorang anak 
yang kelak akan jadi pahlawan berkuda pada sabilillah.” Tetapi dia tidak ber- 



Surat Shaad (Ayat 35-36) 


6189 


kata Insya Allah - maka digitirinyalah ketujuh puluh isteri itu, tetapi tidak ada 
yang hamil kecuali seorang saja dan setelah anaknya lahir temyata seorang 
anak laki-laki terbelah. Demi Tuhan yang diriku ada dalam tanganN^a; jika dia 
katakan Insya Allah niscaya semua akan mengandung anak laki-laki yang akan 
jadi pergi berjihad fi Sabilillah semuanpa sebagai Pahlawan Berkuda. ” 

(Riwayat Bukhari) 


Mungkin saja - dan ini hanya kemungkinan - tubuh yang tergeletak di 
atas kursi itu ialah anak laki-laki yang badannya tidak cukup itu. Badannya jelas 
menunjukkan bahwa dia seorang anak laki-laki. Tetapi kalaupun hidup tidaklah 
akan ada gunanya dan tidaklah akan dapat pergi berjuang berjihad fi Sabilillah 
sebagai Pahlawan Berkuda. Barangkali kakinya saja tidak cukup, atau tangan- 
nya kurang dan sebagainya. Benar-benar dia suatu tubuh, tetapi tubuh yang 
tergeletak tidak ada gunanya. 

Kesaksian dari Nabi kita s.a.w. ini, pada sebuah Hadis shahih yang dirawi- 
kan oleh Bukhari, artinya sebuah Hadis yang dapat dipegang keshahihannya, 
bertambah kuat lagi dengan kejadian pada Nabi kita sendiri yang mendapat 
ujian dari Tuhan persis seperti Sulaiman ini pula. Yaitu seketika orang-orang 
Quraisy atau musyrikin datang bertanya dari hal Roh, Nabi berjanji akan men- 
jawabnya besok pagi. karena beliau mengharap Jibril akan datang membawa- 
kannya wahyu dan segera memberikan jawab tentang Roh itu. Tetapi apa yang 
terjadi? 

Jibril tidak datang pada saat yang diharapkan. Bahkan beberapa minggu 
kemudian baru dia datang. Maka setengah daripada wahyu yang dibawa Jibril 
itu ialah teguran kepada beliau karena menjanjikan pasti beresok akan men- 
jawab pertanyaan: 




“Dan sekali-kali jangan engkau katakan tentang sesuatu hal bahwa aku 
akan berbuat demikian besok; kecuali bahwa jika dikehendaki Allah.” 

al-Kahfi: 23-24) 

Tetapi semuanya ini adalah ujian bagi seorang Rasul, yang meskipun kecil 
namun bagi seorang Rasul adalah besar. Sebab itu Sulaiman memohon ampun 
sebagaimana bunyi ayat: "Kemudian dia pun kembali,” yakni memohon 
ampun kepada Allah. 


“Dia berkata: “Ya Tuhanku! Ampunilah aku!” (pangkal ayat 35). Ampuni 
aku atas kealpaanku, aku pastikan suatu hal yang kekuasaannya adalah mutlak 
di tangan Engkau! “Dan anugerahkanlah kepadaku suatu Kerajaan yang tidak 
akan dapat dikuasai oleh seseorang pun sesudahku. ” 

Menilik doa Sulaiman sesudah dia memohon ampun ini jelaslah bagai- 
mana besar pengharapannya kepada Tuhan, dan jelaslah pula bahwa bukanlah 
dia sebagaimana yang dikarang-karangkan oleh tukang cerita ini, bahwa 


6190 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

wibawa kekuasaannya terletak pada cincinnya, dan kalau cincin itu tanggal 
dari jarinya hilanglah kekuasaannya, lalu digantikan oleh Iblis. Menurut 
Hadis-hadis yang diterima dari Rasulullah s.a.w., baik Hadis yang shahih atau 
yang lemah, permohonannya kepada Tuhan agar diberi kekuasaan yang tidak 
akan tercapai oleh seorang pun sesudah dia, telah tercapai. Puncak kekuasaan 
itu ialah sanggupnya beliau mendirikan Baitul Maqdis atau Masjidil Aqsha. 
Maka sudahlah dapat diketahui bahwa rumah ibadat yang mula didirikan ialah 
Ka‘bah yang ada di Makkah itu, yang didirikan oleh Nabi Ibrahim dibantu oleh 
puteranya Ismail. Sulaiman adalah keturunan dari Ya‘kub (Israil), putera dari 
Ishak dan Ishak putera dari Ibrahim. Itulah Mesjid Tauhid yang kedua di dalam 
alam ini. Setelah mesjid itu berdiri, Sulaiman pun meninggal, sebagaimana 
telah tersebut pada ayat 14 dari Surat 24 di Juzu’ 22 yang telah lalu, yaitu 
meninggal sedang berdiri menjaga jin-jin yang tengah bekerja. Setelah dia 
meninggal dunia, kerajaan Bani Israil telah pecah dan sambungannya tidak ada 
lagi. Kerajaan Nabi Sulaiman adalah puncak tertinggi dari kekuasaan dan 
kemegahan Bani Israil. 

“Sesungguhnija Engkau adalah Maha Pemberi Kumia.” (ujung ayat 35). 
Yaitu kurnia yang tidak berbatas, karena kasih Tuhan kepada hambaNya itu 
pun tidak pula berbatas, apatah lagi terhadap seorang Nabi, Rasul dan sanggup 
pula melaksanakan tugas duniawi menjadi raja. 

“Maka Kami tundukkanlah kepadanya angin.” (pangkal ayat 36). Per- 
mohonan Nabi Sulaiman agar diberi kerajaan dan kekuasaan yang tidak dapat 
dicapai oleh orang lain sesudahnya itu dikabulkan oleh Tuhan. Selain dari dia 
yang diberi perintah mendirikan Al-Baitul Muqqadas, atau Baitul Maqdis, atau 
Masjidil Aqsha, ada lagi kelebihan yang lain untuk membuktikan kepada dunia 
bahwa bukan saja dia raja, tetapi Nabi juga. Yaitu bahwa beliau dapat me- 
ngendalikan angin menurut kehendaknya, dengan izin Allah. “Yang berhembus 
dengan perintahnya.” 

Angin itu berhembus dengan perintahnya, ke mana dia mau, ke mana dia 
suka; dengan izin dari Allah. Maka kalau dengan isyarat tongkat Nabi Musa, 
lautan dapat belah dengan izin Allah dan orang sakit kusta dapat sembuh di 
tangan Nabi Isa dengan izin Allah, Sulaiman pun dengan izin Allah pula dapat 
mengendalikan angin untuk melayarkan kapal belayar jauh; “Dengan sepoi- 
sepoi ke mana dikehendakinya. ” (ujung ayat 36). Dan menguasai angin itu tidak 
diberikan Aliah lagi kepada Raja yang menggantikannya kemudian. 

Berbagai-bagai pula cerita yang timbul berkenaan dengan Nabi Sulaiman 
menguasai angin ini. Tetapi suatu kesaksian memang ada dalam al-Quran 
sendiri, sebagaimana tersebut dalam Surat 27, an-Naml (Semut) ayat 39 dan 
40, seorang jin dan seorang yang diberi ilmu oleh Tuhan bertanding kecepatan 
membawa ‘Arsy Maharatu Saba’ ke tempat kedudukan Nabi Sulaiman. Si ‘Ifrit 
mengatakan sanggup menghadirkannya di hadapan beliau sebelum beliau 
tegak berdiri dari tempat duduknya, sedang yang seorang lagi, orang yang 



Surat Shaad (Ayat 37-40) 


6191 


diberi ilmu oleh Tuhan sanggup mendatangkannya sekejap mata Nabi Sulaiman 
sendiri. Picingkan mata dan buka kembali, niscaya ‘Arsy itu telah ada. Meski- 
pun keduanya itu adalah kesanggupan seorang ‘Ifrit dan seorang manusia, 
namun keduanya adalah di hadapan Nabi Sulaiman, dan keduanya menunjuk- 
kan bahwa angin bisa dikendalikan semau Nabi Sulaiman dengan izin Tuhan. 
Dan angin itu dalam kecepatannya dapat sekejap mata, dan dapat pula ber- 
hembus sepoi-sepoi membawa kesejukan dan kemakmuran dan kesuburan. 


“Dan syaitan-syaitan; tiap-tiap ahli bangunan dan penyelam.” (ayat 37). Di 
dalam Surat 34, Saba’, ayat 13 (Juzu’ 22) didapati pula keterangan terperinci 
tentang tugas yang dipikuikan Sulaiman kepada syaitan-syaitan yang beliau 
kuasai itu. Meskipun di ayat 12 disebutkan jin, di tempat lain telah kita ketahui 
bahwasanya syaitan itu atau Iblis adalah bangsa jin yang terjadi dari gejala api. 
Mereka bekerja membuatkan tungku-tungku besar, kuali atau kancah-kancah 
yang besar, dan juga membuat patung-patung perhiasan dan bangunan- 
bangunan, terutama membangun Baitul Maqdis (Rumah Suci) tempat ber- 
ibadat menyembah Allah Yang Maha Esa. Dan juga ada di antara mereka yang 
ditugaskan menyelami lautan mencari permata mutiara dan kekayaan yang 
lain. 


“Dan yang lain-lain yang terikat dalam belenggu.” (ayat 38). Yaitu jin yang 
dihukum karena tidak melaksanakan apa yang diperintahkan oleh Nabi 
Sulaiman atau yang kafir tidak mau percaya, atau yang suka memperdayakan 
manusia supaya jangan menempuh jalan yang benar. Mereka itu mendapat 
hukuman dengan dibelenggu. 

Maka timbul pulalah dongeng bahwa ada di antara jin atau syaitan itu yang 
mendapat hukum, dimasukkan oleh Nabi Sulaiman ke dalam botol, lalu 
disumbat kuat-kuat dan dilemparkan ke dalam laut. Maka timbul pulalah 
beberapa dongeng mengatakan ada orang memukat mendapat botol itu, lalu 
dibuka keluar asap. Asap itu naik ke udara lalu menjelma menjadi tubuh jin 
yang menakutkan. 


“Ini adaiah pemberian Kami.” (pangkal ayat 39). Yaitu Tuhan bersabda 
bahwa permohonan Sulaiman telah dikabulkan; sebab dia memohon diberikan 
kekuasaan yang tidak akan tercapai lagi oleh orang yang datang sesudah dia, 
khususnya menjadi raja dari Bani Israil. Angin dapat digerakkan, jin serta 
syaitan dapat diperintah, yang pembangkang dapat dihukum dengan di- 
belenggu. Lalu sabda Tuhan kepada Sulaiman; “Maka memberi (pulalah)” 
kepada orang lain sebagaimana Kami sudi memberi kepadamu. Kasihilah 
manusia sebagai Kami mengasihimu; “Atau tahanlah!” Artinya kalau engkau 
tidak suka memberi barang sesuatu kepada orang karena pertimbanganmu 
sendiri orang itu tidak patut diberi, terserahlah kepadamu sendiri. Tahanlah dan 


6192 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


jangan orang itu diberi, kalau engkau tidak suka; “Dengan tiada perhitungan 
lagi.” (ujung ayat 39). Artinya sudah terserah sepenuhnya memberi atau me- 
nahan kepada kebijaksanaanmu sendiri. 


“Dan sesungguhnya dia adalah mempunyai kedudukan yang dekat di sisi 
Kami.” (pangkal ayat 40). Suatu pujian yang sangat baik dari Tuhan terhadap 
Sulaiman, NabiNya, RasulNya dan orang yang Dia angkatkan dalam kemuliaan 
duniawi sampai menjadi Raja Besar. Pujian demikian tinggi, sebagai orang ter- 
dekat kepada Tuhan, karena kemegahan dunianya tidaklah membuatnya lalai 
dari mengingat Tuhan. “Dan sebaik-baik perkembalian.” (ujung ayat 40). Yaitu 
di dalam kesibukannya mengatur negara, sejak dari melatih kuda untuk ber- 
perang, menghadapi berbagai kesulitan pemerintahan, menaklukkan musuh, 
namun dia tidak pemah lupa bahwa perjalanan hidup ini tidak lain ialah 
menuju pulang kembali kepada Tuhan. 

Pujian seperti ini diberikan Allah juga kepada ayahnya sendiri Nabi Daud, 
sebagai tersebut persis serupa itu juga pada ayat 25. 


(41) Dan ingatlah hamba Kami 
Ayyub, seketika dia menyeru 
Tuhannya: “Sesungguhnya aku 
telah diganggu oleh syaitan 
dengan kepayahan dan siksaan. 


m t / / * / At-/ / #/ *^*^/ 

(jl jAjj ^yj U-L-p j ^ J 

(£) '-^^ C -J 


(42) “Hantamkanlah kakimu! Inilah 
air yang sejuk untuk mandi dan 
untuk minum. 


M / / / 9 9 

JwJut» IJllA diU- j y 


E> v!A> 


(43) Dan Kami anugerahkan kepada- 
nya keluarganya dan sebanyak 
mereka pula bersama mereka, 
sebagai Rahmat dari Kami dan 
sebagai suatu peringatan bagi 
orang-orang yang mempunyai 
tikiran. 





(44) Dan ambillah dengan tanganmu 
rumput seikat, maka pukullah 
dengan dia dan janganlah 
engkau melanggar sumpah; se- 
sungguhnya Kami dapati dia 


t-ii ti -ii-j 


/ 


// / 


</ / / 


jt-WJ 


Surat Shaad (Ayat 41) 


6193 


seorang yang sabar; sebaik-baik 
hamba. Sesungguhnya dia ada- 
lah orang yang kembali. 



Hamba Kami Ayyub 

Kita ingat kembali pokok berita. Yaitu bahwa kaum musyrikin Quraisy, 
kaum dari Nabi Muhammad itu selalu menantang beliau, bahkan ada yang 
mengatakan bahwa kalau memang buat kami ini telah ditentukan azab siksaan 
di akhirat, lebih baik datangkan sekarang saja. Maka Nabi kita Muhammad 
s.a.w. disuruh bersabar mendengar tantangan-tantangan seperti itu, lalu 
disuruh beliau mengingatkan perjuangan Nabi Daud dalam menegakkan ke- 
adilan, kemudian perjuangan puteranya Nabi Daud, yaitu Nabi Sulaiman. 
Sekarang beliau disuruh pula mengingat Nabi yang lain lagi, yaitu Nabi Ayyub. 


“Dan ingatlah hamba Kami Ayyub. ”(pangkal ayat 41). Jalan yang diten.puh 
oleh Nabi yang seorang ini lain lagi, berbeda dengan dua Nabi yang dahulu 
disebut, Daud dan puteranya Sulaiman. Kedua Nabi ini adalah Raja, hidup 
dalam kemewahan, dalam istana dilingkari oleh kekayaan dan rezeki yang 
berlimpah-limpah. Namun dalam kedudukan setinggi ini datang juga ujian ter- 
hadap diri mereka. Sedang Ayyub ini, menurut umumnya ahli tatsir dahulu 
beliau ini seorang yang kaya-raya, namun kemudian jatuh melarat. Sesudah itu 
jatuh sakit. “Seketika dia menyeru Tuhannya. “Sesungguhnya aku telah di- 
ganggu oleh syaitan dengan kepayahan dan siksaan.” (ujung ayat 41). 

Tatsir dari ayat ini sudah tentu dicampuri lagi oleh Israiliyat, dongeng- 
dongeng Bani Israil yang ada pula tatsir yang meyakininya dan sangat disukai 
untuk bumbu-bumbu cerita oleh tukang-tukang penyebar khabar ganjil, untuk 
didengar oleh orang-orang yang senang mendengar cerita-cerita demikian. Di 
antaranya dikatakan bahwa syaitan minta izin kepada Allah hendak memper- 
dayakan dan mengganggu Ayyub dan permintaannya itu dikabulkan Tuhan. 
Yang pertama sekali diganggu hartabendanya sehingga habis punah. Kemudian 
diganggu pula badan dirinya sendiri, sehingga penuhiah batang tubuhnya oleh 
kudis-kudis yang membuat jijik orang yang mendekatinya karena hanyir 
baunya. 

Ada kebiasaan orang apabila selesai sembahyang memberi salam ke kanan 
dan ke kiri, sehabis memberi salam itu lalu menyapukan telapak tangannya ke 
tempat sembahyang lalu. menyapukannya ke ubun-ubunnya. Kata mereka 
perbuatan menyapu lantai dengan telapak tangan dan membawanya ke ubun- 
ubun itu ialah menuruti perbuatan Nabi Ayyub ketika beliau memilih ulat yang 
berserakan ke tempat sujudnya dari ubun-ubunnya kalau dia sujud. Maka kalau 


6194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


dia telah selesai sembahyang, dari sangat kasihannya kepada ulat-ulat itu, lalu 
disapunya dari tempat sujudnya dan dikembalikannya kepada ubun-ubunnya. 

Alangkah kotornya! Masukkah di akal Nabi Ayyub memilihi kembali ulat 
yang tumpah dari kepaianya? Penyakit apakah gerangan itu, yang sampai ulat- 
ulat berjalaran di kepala, lalu dipilih kembali dan dikembalikan ke kepala oleh 
orang yang bersangkutan? 

Yang dapat dipertanggungjawabkan kisahnya, sebagaimana diringkaskan 
oleh Ibnu Katsir dalam tatsirnya ialah bahwa Nabi Ayyub pada mulanya adalah 
seorang yang termasuk kaya, kemudian jatuh miskin. Setelah miskin datang 
suatu penyakit, sehingga perbelanjaan untuk berobat tidak ada. Melihat 
penyakit itu sebangsa penyakit penular, seganlah orang menghampirinya, 
karena takut akan ketularan. Namun yang tetap setia mendampingnya tinggal- 
lah isterinya saja. Keluarnya hanya sebentar-sebentar untuk mencari bekal 
akan dimakan, kemudian kembali pula. Penyakit yang berat itu ditahankannya 
dengan sabar. 

Yang penting jadi perhatian kita sebagai teladan yang ditunjukkan oleh 
seorang Nabi Allah ialah ketahanannya menderita dan kepercayaannya yang 
teguh kepada Tuhan, bahwa suka dan duka, duka dan suka senantiasa datang 
berganti dalam dunia ini. Dia tidak mengeluh melainkan berdoa dan caranya 
memohon kepada Allah benar-benar menunjukkan jiwa yang sangat yakin 
kepada belas kasihan Tuhan. Satu di antara ucapannya disebutkan dalam 
Surat 21, al-Anbiya’ (Nabi-nabi): 



“Sesungguhnya aku telah disentuh oleh kemelaratan, padahal Engkau 
adalah i;ang paling penyayang di antara sekalian yang penyayang. ” 


Dan ucapan beliau yang kedua ialah yang di sini: “Sesungguhnya aku telah 
diganggu oleh syaitan dengan kepayahan dan siksaan.” 

Pada munajatnya yang pertama ditegaskannya bahwa kepercayaannya 
tidak pernah berkurang bahwasanya Allah itu adalah yang paling penyayang 
dan paling pengasih di antara segala yang penyayang dan pengasih. Segala 
kasih-sayang yang ada di bawah koiong langit ini adalah aliran dari kasih dan 
sayang Tuhan semata-mata. Jika ada orang yang bersitat kasih dan sayang, 
tidak dari sumber lain dia dapat, melainkan dari Allah jua. 

Hidupnya sudah amat payah karena harta buat berobat tidak ada lagi. 
Badan rasa tersiksa oleh karena beratnya penyakit, oleh karena menjauhnya 
manusia. 

Ada disebutkan pula dalam suatu Israiliyat, cerita dongeng yang tidak 
sesuai dengan bunyi keluhan Ayyub ini. Yaitu dikatakan bahwa dalam sangat 
sakitnya Ayyub ini turunlah Iblis dari langit tingkat ke tujuh, datang menemui 
isteri Ayyub yang setia itu, merupakan dirinya lebih besar dari Anak Adam 



Surat Shaad (Ayat 41) 


6195 


biasa, gagah dan cakap. Lalu dia berkata kepada perempuan itu: “Aku ini ada- 
lah Tuhan pencipta bumi. Segala yang diderita suamimu itu adalah perbuatan- 
ku. Setelah hal ini dilaporkan oleh isterinya, murkalah Ayyub sehingga dia 
bersumpah kalau dia sembuh akan memukul isterinya. 

Ulama Mazhab Maliki yang terkenal, yaitu Ibnul ‘Arabi membantah segala 
cerita penderitaan Nabi Ayyub yang dihubung-hubungkan orang dengan Iblis 
atau syaitan itu demikian. 

“Apa yang dikatakan oleh tukang-tukang tatsir bahwa Iblis bertempat di 
langit ketujuh sehari dalam setahun adalah perkataan yang batil. Sebab dia 
telah diusir dari sana ke bumi ini dengan laknat, kutuk dan sumpah. Mana 
mungkin dia akan dibiarkan naik ke tempat yang diridhai Allah? Lalu naik ke 
langit ketujuh tempat semayam Nabi-nabi? Menembus lapisan langit yang lain, 
lalu duduk di tempat kedudukan Ibrahim al-Khalil? Cerita yang karut ini 
tumbuh ialah karena kebodohan yang mengarangnya saja. 

Kata-kata dalam cerita ini yang mengatakan bahwa Allah bertanya kepada 
syaitan apakah engkau sanggup memperdayakan hambaKu Ayyub? Itu pun 
kata yang pasti batilnya. Karena Allah Ta‘ala tidaklah menjelaskan bahwa Dia 
akan bercakap-cakap dengan orang-orang yang menggolongkan dirinya jadi 
tentara Iblis, bagaimana pula Allah akan bercakap-cakap dengan pemimpin 
seluruh kesesatan? 

Adapun kata mereka, Allah telah berkata: “Telah Aku beri engkau hai Iblis 
kekuasaan sepenuhnya atas hartabendanya dan anak-anaknya, itu mungkin 
dalam kekuasaan Allah, tetapi tidak ada sangkut pautnya dalam kisah ini. Dan 
kata mereka bahwa Iblis telah meniupkan ke atas tubuh Ayyub setelah dia 
menguasainya, itu pun sangat jauh. Sebab Allah Maha Kuasa akan membuat 
tubuh Ayyub sakit dengan tidak usah Aliah lakukan dengan memakai tenaga 
syaitan, bahkan memadai Allah hanya tinggal mengakui saja. Kutuk Allah atas 
Iblis itu, tidaklah akan sampai Iblis dibiarkan Ailah berkuasa atas hartabenda 
Nabi-nabi dan kaum keluarganya dan diri beliau-beliau. 

Adapun ocehan mereka bahwa Ibiis berkata kepada isteri Nabi Ayyub, 
bahwa dia adalah tuhan penguasa bumi ini, yang kalau ditinggalkan mengingat 
Allah dan sujud kepadaku, niscaya akan aku sihatkan dia kembali; semua kamu 
tahu bahwa jika ada yang menawarkan semacam ini kepadanya sedang dia 
sakit, tidak jugalah dia akan boleh mengakui bahwa yang berkata itu tuhan 
penguasa bumi dan tidaklah dia akan sujud kepadanya, walaupun dia dijanji- 
kan akan sembuh. Sedangkan kita lagi demikian, apatah iagi isteri dari seorang 
Nabi. Bahkan isteri orang kampungan dan bini orang gunung tidaklah akan 
menerima. Adapun Iblis itu menggambarkan hartabenda Ayyub yang telah 
habis musnah dan kaum keluarganya yang telah hilang pada suatu lembah 
kepada isteri Ayyub, ini pun satu bohong melompong yang tidak mungkin. 
Karena Iblis tidak akan sanggup berbuat begitu, dan tidak pula termasuk sihir. 
Kalau memang semuanya itu kelihatan oleh isteri Nabi Ayyub pasti dia tahu 
bahwa ini semuanya adalah sihir belaka, sebagaimana kita orang biasa pun 
dapat mengatakan bahwa itu sihir. Sedangkan kita lagi tahu, apatah lagi 


6196 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


perempuan yang ma‘rifatnya telah tinggi itu. Karena sihir itu memang ada di 
segala waktu dan banyak jadi buah pembicaraan orang. 

Selanjutnya al-Qadhi Ibnul ‘Arabi mengatakan bahwa mereka berleluasa 
berbuat cerita-cerita batil itu ialah keluhan Ayyub kepada Tuhan itu, bahwa 
syaitan telah menyinggung dia dengan kepayahan dan siksaan. Lantaran itu 
berbagai ragamlah cerita yang mereka bikin, karena bodoh dan tidak tahu 
dasar akidah Islam. 

Ibnul ‘Arabi berkata selanjutnya: “Padahal soalnya bukan demikian. Segala 
perbuatan baik dan buruk, iman dan kufur, taat dan maksiat. Penciptanya 
semua ialah Allah yang tidak ada sekutu bagiNya dalam mencipta. Dan tidak 
pula dalam menciptakan apa jua pun. Tetapi yang buruk tidaklah boleh di- 
sangkutkan kepadaNya dalam sebutan. Meskipun itu ada! Semuanya itu ialah 
untuk mendidik kita beradab bersopan santun, mengajar kita memuji Dia. Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri dalam salah satu bacaan zikimya ada menyebut: 



“Yang baik ada dalam tanganMu, yang jahat tidak kepada Engkau. ” 
Di antaranya ialah kata Nabi Ibrahim: 


/ . *. Z y 't' > * ' ' ' 

0 I jjj 

“Dan apabila aku sakit, Dialah yang menyembuhkan daku. ” 

(asy-Syu‘ara‘: 80) 

Demikian juga perkataan Anak Muda pengiring Musa seketika Musa 
disuruh Allah menjelang guru (Nabi Khidhir) ketika ikan kelupaan di tengah 
jalan: 




“Tidak lain yang menyebabkan aku lupa buat mengingatnya melainkan 
syaitan.” (al-Kahfi: 63) 


Akhirnya al-Qadhi Abu Bakar Ibnul ‘Arabi mengambil kesimpulan: “Tidak- 
lah suatu cerita tentang Nabi Ayyub kecuali apa yang dikhabarkan Allah di 
dalam kitabNya. Pertama munajatnya kepada Tuhan tentang dia disentuh oleh 
kemelaratan, sedang Allah adalah lebih Penyayang dari segala yang penyayang. 
Kedua ialah ayat ini, bahwa beliau disinggung syaitan dengan kepayahan dan 
siksaan. 



Surat Shaad (Ayat 42-44) 


6197 


Dan Hadis yang shahih dari Nabi s.a.w. tentang Ayyub pun hanya satu 
pula, yaitu tentang belalang emas yang hinggap di baju beliau. Lain tidak ada 
khabar. 

Penutupnya Ibnul ‘Arabi berkata: “Cerita-cerita Israiliyat ditolak seluruhnya 
oleh Ulama-ulama. Sebab itu palingkanlah matamu dari barisan-barisannya 
dan tutup telingamu dari mendengamya. Sebab dia tidak akan menambah 
ilmu, hanya menambah khayal belaka. Dan tidak pula akan menambah untuk 
hatimu selain kebingungan.” 

Ibnul ‘Arabi pun menjelaskan bahwa Nabi s.a.w. pemah menyatakan 
ketidaksenangannya Umar bin Khathab membaca Taurat. Karena telah banyak 
berubah dari aslinya. 


“Hantamkanlah kakimu!” (pangkal ayat 42). Setelah datang masanya 
Tuhan hendak melepaskan hambaNya Ayyub yang dicintaiNya itu dari per- 
cobaan yang berat itu, datanglah perintah Tuhan menyuruhnya menghantam 
tanah tempat dia berpijak. Ahli-ahli tafsir ada juga yang menyebutkan di mana 
tempatnya Ayyub disuruh menghantamkan kakinya itu. Seperti Qatadah yang 
mengatakan bahwa tanah yang dihantamkannya itu adalah di negeri Syam, 
setumpak tanah bemama Jabiyah. Maka perintah Allah itu dilaksanakannya; 
tanah dihantamnya. Tiba-tiba memancarlah air dari dalam bumi; “Inilah air 
yang sejuk untuk mandi dan untuk minum.” (ujung ayat 42). 

Di dalam ayat sudah ditunjukkan sifat air itu, jemih lagi sejuk. Sejuk men- 
jadikan enak buat mandi dan jemihnya menyebabkan menimbulkan keinginan 
buat meminumnya. Maka teruslah Nabi Ayyub mandi, padahal selama ini 
sukar buat mandi karena air memang sukar. Setelah dia mandi terasalah badan 
segar dan penyakit mulai terasa sembuh. Di samping buat mandi dia pun 
meminumnya pula. Kesejukannya melalui kerongkongan, menyebabkan rasa 
sakit yang ada dalam badan pun terasa mulai segar pula. Maka temyata bahwa 
air itulah yang akan jadi obatnya, buat mandi dan buat diminum. Dan memang 
sembuhlah dia dan terlepaslah dia dari percobaan yang berat itu. Dan kembali- 
lah dia kepada isterinya yang setia itu, sehingga isterinya nyaris lupa melihat 
kesihatannya telah pulih, wajahnya telah berseri-seri dan bekas penyakit tidak 
ada lagi samasekali. 


“Dan Kami anugerahkan kepadanya keluarganya dan sebanyak mereka 
pula bersama mereka.” (pangkal ayat 43). Sebagaimana telah ditafsirkan pada 
Surat al-Anbiya’, (Juzu’ 17), selama sakit terpisahlah beliau dengan keluarga, 
terutama anak-anak, laki-iaki dan perempuan. Kononnya 7 anak laki-laki dan 
tiga anak perempuan. Tidak ada lagi anak yang mendekat, hanya isterinya saja 
yang selalu mendekati dia. Karena mereka sudah jatuh miskin, di samping 
merawat suami yang sakit, isteri itu pergi pula menerima upah berbagai 
pekeijaan. Adapun anak-anak telah dibawa oleh nasib masing-masing. Lama- 


6198 Tajsir Al-Azhar (Juzu 23) 

nya dalam percobaan itu ada yang mengatakan 14 tahun dan ada yang me- 
ngatakan 18 tahun. 

Sekarang dengan sihatnya kembali Nabi Ayyub dia sudah bisa bertemu 
dengan putera-puteranya. Tentu saja anak-anak itu menjauh selama ini atas 
kehendak Nabi Ayyub juga karena takutnya sakit akan menular kepada anak- 
anaknya. Sekarang dia telah sihat, maka anak-anak itu telah dipanggilnya 
kembali. Masa dalam 14 atau 18 tahun adalah masa yang lama. Anak-anak 
yang kecil ditinggalkan tentu sudah besar-besar dan sudah mulai kawin; yang 
laki-laki sudah beristeri, yang perempuan sudah bersuami. Maka ketika mereka 
bertemu kembali tepatlah bunyi ayat “sebanyak mereka pula bersama mereka”. 
Anak 10 dengan menantu 10. Atau kalau menantu tidak termasuk anak, 
mungkin masing-masing telah beranak pula, sebagai keturunan Nabi Ayyub. 
“Sebagai Rahmat dari Kami,” terhadap Ayyub yang sabar menderita sehingga 
kesabarannya itulah yang jadi pangkal dari kebahagiaannya yang kedua kali, 
yang berlipat-ganda daripada yang dahulu; “Dan sebagai suatu peringatan bagi 
orang-orang yang rnempunyai/ikiran. ” (ujung ayat 43). Peringatan bahwasanya 
manusia hendaklah sabar menahan derita, karena penderitaan tidaklah akan 
tetap begitu saja. Hidup adalah laksana air pasang di laut juga, berganti di 
antara pasang turun dan pasang naik. Dan di waktu sedang dibanjiri oleh 
nikmat dan rahmat, bersyukurlah kepada Tuhan. Keduanya ini telah dilakukan 
oleh Ayyub sehingga hidupnya berbahagia. 

“Dan ambillah dengan tanganmu rumput seikat, maka pukullah dengan 
dia dan janganlah engkau melanggar sumpah.” (pangkal ayat 44). 

Apa sebab maka Ayyub diwajibkan Tuhan memenuhi sebagai dia 
sumpahkan? 

Ada berbagai macam penatsiran tukang tafsir, di antaranya ialah tafsir 
Israiliyat yang telah kita salinkan terdahulu tadi, bahwa syaitan pergi mem- 
perdayakan isterinya, menyuruh sampaikan kepada suaminya Ayyub agar dia 
suka menyembah kepada syaitan, yang mengaku dirinya sebagai penguasa 
bumi ini. Anjuran syaitan itu disampaikan oleh isterinya itu kepada Ayyub, lalu 
Ayyub marah dan bersumpah akan memukulnya 100 kali jika dia sembuh. 
Tafsir semacam ini telah dibantah oleh al-Qadhi Abu Bakar Ibnul ‘Arabi. Tetapi 
Ibnu Katsir menuliskan sebab yang lain, yang masuk akal kita, yaitu dari sangat 
setianya kepada suaminya dia bersedia menderita kemelaratan dan kemiskinan. 
Dari segala upaya asal halal dia selalu menyediakan makanan untuk suaminya, 
meskipun kalau perlu barang perhiasan emas peraknya akan dijualnya. Pada 
suatu hari isterinya telah kehabisan yang akan dijual, namun dia masih datang 
membawakan roti untuk makanannya di hari itu. Tetapi dilihat oleh Ayyub satu 
perubahan pada diri si isteri, yaitu rambutnya yang panjang yang biasanya 
dilapihnya tidak ada lagi. Ketika ditanyai mengapa tidak ada rambutnya yang 
dilapih lagi, dan sanggulnya pun sudah tidak ada, mulanya dia tidak menjawab. 
Akhimya karena didesak juga oleh suaminya, dia mengaku terus-terang bahwa 



Surat Shaad CAyat 44) 6199 

rambutnya yang panjang itu telah dijualnya dan harganya dibelikan roti untuk 
makanan suaminya. 

Suaminya marah mendengarkan itu! Mengapa rambut perhiasan dirinya 
yang dijualnya untuk makanan suami. Dengan kurang fikir, maklum kiranya 
orang sedang sakit, kadang-kadang fikiran tertumbuk juga, dia bersumpah: 
“Kalau aku sembuh kelak, aku pukul engkau karena kesalahan menggunting 
rambut dan menjualnya untuk pembeli roti itu.” 

Sekarang dia sudah pulang dengan selamat. Dia merasakan betapa 
kesetiaan isterinya selama dia sakit dan terpencil delapan belas tahun. Kasih 
yang tidak pemah bembah. Dia menjual rambutnya itu pun tidak lain adalah 
dari sebab kesetiaan juga! Apa yang mesti dia kerjakan? Akan dipukulnyakah 
isteri karena kesetiaannya? 

Sebagai seorang Nabi dan Rasul Allah yang sangat menghargai sumpah 
dan janji ataupun nadzar, tidaklah Ayyub dapat melupakan bahwa dia telah 
pemah bersumpah jika dia sembuh dia akan memukul isterinya. Sekarang 
dengan apa akan dipukul? Adakah pantas dilakukan pukulan kepada isteri 
yang begitu mendalam kesetiaannya, sedang dia menjual lapih rambutnya 
hanya buat pembeli roti untuk makanan suaminya. Kalau sumpah tidak di- 
penuhi, cacatlah amalnya sebagai seorang hamba Allah. Besar kemungkinan 
bahwa syariat di zaman itu belum sebagai syariat Nabi Muhammad yang 
sumpah bisa ditebus dengan kaffarah (lihat Surat 5, al-Maidah [Makanan] 
ayat 59). 

Sekarang datanglah wahyu Tuhan melepaskan Ayyub dari kesulitan. Dia 
disumh mengambil seikat rumput dengan tangannya, mungkin rumput yang 
panjang-panjang daunnya. Lalu disumhkan Tuhan dia memukul seikat rumput, 
kira-kira segamak tangan, kepada bahu isterinya tercinta itu. Dia dilarang me- 
langgar atau tidak jadi memenuhi sumpahnya. Artinya ialah bahwa bunyi 
sumpahnya mesti ditemskannya juga, tetapi dengan cara demikian, pukul saja 
bahu isteri dengan seikat mmput, yang dengan itu si isteri tidak akan merasa 
sakit dan suasana gembira menerimanya pulang kembali akan bertambah 
gembira lagi. Kemudian itu dipuji Tuhanlah Ayyub dengan suatu pujian dan 
penghargaan yang tinggi: “Sesungguhnya Kami dapati dia seorang yang 
sabar;” sabar ditimpa kemiskinan sesudah kaya, sabar ditimpa kesepian se- 
sudah ramai anak-anak dan isteri dan sabar menderita penyakit badan dan 
semuanya itu bertahun-tahun. Dia sabar sebab dia percaya kepada Allah. Dia 
percaya bahwa keadaan tidak akan begitu terus-menerus. Dan dipuji Tuhan 
lagi; “Sebaik-baik hamba,” jarang tolok bandingnya orang seperti Ayyub; 
“Sesungguhnya dia adalah orang yang kembali.” (ujung ayat 44). 

Tidak pemah lupa kepada Tuhan sehingga segala sesuatu dikembalikan 
kepada Tuhannya dengan ridha, tawakkal, ikhlash dan tafwiidh. 

Penghargaan Tuhan kepada Ayyub dalam kesengsaraan yang bertindih- 
tindih dalam ayat 44 ini sama dengan penghargaan yang diberikan kepada 
Sulaiman di dalam puncak kekuasaan dan kemegahannya, sebagaimana ter- 
sebut dalam ayat 30. 


6200 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Ayyub Pahlawan Ilahi dalam kesabaran, Sulaiman Pahlawan Ilahi dalam 
kesyukuran. 

Sehubungan dengan kesabaran Nabi Ayyub menderita percobaan berat ini 
dan kesetiaan isteri beliau mendampinginya dalam kedukaannya sama dengan 
mendampingi di waktu sukanya, teringatlah saya kepada percobaan yang saya 
derita meskipun hanya sejemput kecil jika dibandingkan dengan penderitaan 
Nabi Ayyub. Ingatan saya segar kembali kepada kesetiaan Almarhumah isteri 
saya Siti Raham, yang kebetulan sama namanya dengan nama isteri Nabi 
Ayyub Sitti Rahmah. Apabila saya telah ditangkap dan mulai diasingkan dari 
tengah masyarakat mulailah keadaan menapis kesetiaan dan persahabatan. 
Kesetiaan isteri saya di saat genting itu tidak akan dapat saya lupakan selama- 
lamanya. Dalam saat gelap sebagai demikian dia tetap menjaga muru-ah (harga 
diri). Undangan jamuan orang senantiasa didatanginya dan dia tidak pemah 
mengeluh kepada siapa pun. Dia lebih suka menjual secara diam-diam barang 
perhiasannya daripada mengadukan hal kekurangannya kepada orang lain. 

Satu kali dengan rahasia dia memberitahukan bahwa ada seorang teman 
menganjurkan agar dia menulis surat permohonan langsung kepada Presiden 
Sukamo memohon minta dikasihani karena anak kami banyak, agar saya, 
suaminya, diberi ampun dan dipulangkan. Tetapi dia tidak mau menumti 
nasihat itu, karena dia tahu benar tabiat saya. Dia berjanji akan mencari kontak 
dengan saya terlebih dahulu. Kalau saya izinkan, dia akan mencoba membuat 
surat permohonan itu. Setelah berita rahasia itu saya terima maka saya tulis 
pula surat rahasia melarangnya memenuhi anjuran kawan itu. Saya beri 
keterangan kepadanya bahwa tahanan ini adalah soal politik. Tidak ada per- 
musuhan peribadi di antara saya dengan Prcsiden Sukamo. Saya ditahan 
karena Presiden tidak menyetujui aliran politik saya. Bagaimana saya akan 
mengubah suatu keyakinan hidup? Bahkan Sukamo pun tidak akan percaya 
bahwa saya akan berubah! Saya jelaskan kepada isteri saya dengan penuh rasa 
cinta bahwa anjuran kawan itu, entah disengajanya entah tidak, akan meng- 
akibatkan jatuhnya nama saya. Saya suruh saja dia sabar dan saya peringatkan 
jika anjuran orang itu dipenuhinya, berarti orang tersebut memsak cinta kasih 
yang telah kita bina 35 tahun. (Kami kawin 5 April 1929, saya ditangkap dan 
ditahan Januari 1964). Sampai saya keluar dari tahanan Mei 1966 isteri saya itu 
menunggu dengan hati tabah, tetapi sangat memundurkan bagi kesihatannya, 
sehingga pada 1 Januari 1972 (15 Dzul Qa‘idah 1391) Allah memanggilnya. 

Di samping kesabaran isteri saya itu saya ingat lagi usaha tiga orang 
sahabat dan murid saya yang memasuki kantor-kantor dan pejabat berusaha 
agar saya dapat segera dikeluarkan, namun usaha mereka percuma. Sebab hal 
ini sudah diatur dari atas oleh politik pemerintah waktu itu yang sudah sangat 
condong ke kiri (Komunis). Ketiga orang itu sekarang sudah mendahului kita; 
1) Rangkayo H. Rasuna Said, 2) Ibnu Haji Rafi‘ah dan 3) Saudara H. 
Muhammad Saleh Su‘aidi. 



Surat Shaad (Ayat 45-46) 


6201 


(45) Dan ingatlah hamba-hamba 
Kami Ibrahim dan Ishak dan 
Ya‘kub yang mempunyai per- 
buatan-perbuatan besar dan ber- 
pandangan yang jauh. 


/ >»// 


/ ^». / / .X» —// " •i.»*/' 

^Vt;^;VU 


.{ 

J» 


(46) Sesungguhnya Kami telah men- ^ M 

sucikan mereka dengan persuci- ^ A i 

an ingatan kampung itu. 


(47) Dan sesungguhnya mereka itu di 
sisi Kami adalah termasuk orang- 
orang pilihan lagi orang baik- 
baik. 


,/»( '»// ► / / // »>; / 
jC>-Vf ^J IjJUP 



(48) Dan ingatlah Ismail dan Ilyasa 1 
dan Dzul-Kifli, dan semuanya itu 
adalah orang-orang paling baik. 


jscjtis; p-rjj^i/ir; 


Berturut-turut Tuhan menganjurkan kepada NabiNya Muhammad s.a.w. 
agar beliau perhatikan perjuangan, terutama kesabaran Nabi-nabi yang dahulu 
daripadanya dalam menghadapi kaum mereka. Atau dalam mengatur kerajaan 
dan kekuasaan, atau dalam menghadapi suka dan duka yang berkenaan 
dengan diri sendiri. Telah diceritakan dari hal Nabi Daud, setelah itu Sulaiman, 
sesudah itu Ayyub. Meskipun kemudiannya, Nabi Muhammad s.a.w. tidak 
menjadi raja, namun setelah hijrah ke Madinah kekuasaannya adalah ke- 
kuasaan raja. Sebab sesampai di Madinah Islam telah berkembang menjadi 
suatu kekuasaan yang diakui dan ditakuti. Sebab itulah maka beliau terlebih 
dahulu telah dianjurkan oieh Tuhan agar mengambil perbandingan dengan 
Daud dan Sulaiman. Tetapi meskipun beiiau telah sampai ke puncak kekuasa- 
an yang setinggi itu, namun hidup beliau tetap sederhana, sehingga pernah 
tersebut dalam sebuah Hadis yang shahih, Jibril bertanya kepada beliau, mana- 
kah yang dia suka, menjadi Nabi kaya-raya sebagai Sulaiman, atau Nabi 
melarat sebagai Ayyub, beliau s.a.w. telah menjawab bahwa beliau lebih suka 
biarlah kenyang sehari lapar sehari. Di waktu kenyang agar bersyukur kepada 
Tuhan dan di waktu lapar agar bersabar. 


Kemudian itu dianjurkan Allah pula supaya dia mengingat kehidupan 
Nabi-nabi yang lain pula; “Dan ingatlah hamba-hamba Kami Ibrahim dan Ishak 


6202 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


dan Ya‘kub. ” (pangkal ayat 45). Berturut-turut ketiganya adalah Nabi dan Rasul 
yang utama. Tuhan menyebut maka “Hamba-hamba Kami”. Nanti Ya‘kub pun 
beranak pula seorang Nabi lagi, yaitu Yusuf. Disebutkan bahwa mereka; “Yang 
mempunyai perbuatan-perbuatan besar." Yaitu amal-amal yang shalih. Di 
dalam ayat disebutkan “Ulil aidi” = i-uSii Jji’ arti hadiyahnya ialah orang- 
orang yang mempunyai tangan, yang kita artikan mempunyai perbuatan- 
perbuatan yang besar. Yaitu mempunyai kekuatan jiwa yang mendorong buat 
selalu taat kepada Allah. Ibrahim terkenal sebagai Bapak tertinggi dari Nabi- 
nabi. Baik Nabi-nabi Bani Israil yang diturunkan dari pihak Ishak dan Ya‘kub, 
atau Nabi dari bangsa Arab yang diturunkan melalui Ibrahim yang kemudian- 
nya bersinar cahayanya pada Nabi Muhammad s.a.w. Dan disebutkan pula 
keistimewaan mereka yang kedua; “Dan berpandangan yang jauh." (ujung 
ayat 45). 


Dua keistimewaan pada Rasul-rasul Allah itu, yang berarti orang yang 
beramal shalih dan yang tangan mereka tidak mau berhenti daripada bekerja 
dan berusaha. Kedua mempunyai pandangan jauh, artinya orang-orang yang 
berilmu pengetahuan. Karena segala pekerjaan yang hendak dikerjakan 
hendaklah dengan rencana. Dan rencana tidak akan ada kalau pandangan 
tidak jauh, dan pandangan tidaklah akan jauh kalau ilmu tidak ada. Orang yang 
tidak berilmu pandangannya hanyalah sekitar dirinya saja, atau hanya yang di 
mukanya saja. 


“Sesungguhnya Kami telah mensucikan mereka.” (pangkal ayat 46). Allah 
telah mensucikan mereka, artinya mereka itu telah dimuliakan oleh Allah, 
dibersihkan mereka dari kepercayaan yang salah, terutama dari memper- 
sekutukan Allah dengan yang lain. Nabi Ibrahim telah dibersihkan dan disuci- 
kan terlebih dahulu, sebagai Bapak dari Nabi. Beliau tidak mau menyembah 
berhala, bahkan beliau cincang habis berhala itu, sampai kaumnya dan raja di 
negerinya memutuskan hukuman bakar atas dirinya. Namun Allah menye- 
lamatkan dia dari pembakaran. Kemudian beliau tinggalkan negeri itu dan 
pindah ke negeri lain, supaya dapat lebih bebas menyembah kepada Allah 
Yang Maha Kuasa, Maha Esa. Dan wasiat Ibrahim dipegang teguh oleh anak- 
nya Ishak, bahwa Tuhan hanya satu; tidak ada Tuhan selain Allah. Oleh Ishak 
wasiat ini pun diturunkan kepada puteranya Ya‘kub. Oleh sebab itu mereka 
turun-temurun bersih dari kemusyrikan. “Dengan persucian ingatan kampung 
itu.” (ujung ayat 46). 

Kampung itu ialah kampung akhirat. Itulah kampung atau negeri sejati 
yang akan ditempati esok selepas hari kiamat. Maka Nabi Ibrahim dan ke- 
turunannya setelah mensucikan akidah daripada mempersekutukan Tuhan, 
telah dipersucikan Tuhan pula ingatan mereka danpada angan-angan atau cita- 
cita yang lain. Tujuan dan ingatan mereka hanya satu, yaitu kampung atau 


Surat Shaad (Ayat 47-48) 6203 

negeri yang sebenamya, negeri yang kekal, syurga jannatun na‘im bagi siapa 
yang taat kepada Tuhan. 

Mujahid berkata: “Artinya ialah bahwa segala amal mereka hanya ber- 
tujuan satu, yaitu kebahagiaan akhirat, lain tidak.” 

“Dan sesungguhnya mereka itu di sisi Kami adalah termasuk orang-orang 
pilihan.” (pangkai ayat 47). Orang-orang istimewa di sisi Allah, sehingga diberi 
kepercayaan buat menyampaikan risalat atau wahyu Ilahi kepada manusia, 
termasuk Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang terkemuka. Sedang Ibrahim sendiri 
adalah termasuk lima orang yang disebut “Ulul ‘Azmi”, memikul tugas sangat 
penting, yaitu Nuh, Ibrahim, Musa, Isa dan Muhammad; “Lagi orang baik- 
baik.” (ujung ayat 47). 

Ingatlah bahwa dalam al-Quran tidak ada kata yang berlebih atau pertalian 
yang tidak mengandung makna, atau muradi/ berulang kata yang sama artinya 
tetapi berbeda latalnya. Di sini sesudah disebutkan bahwa Nabi-nabi itu orang- 
orang pilihan belaka dikatakan pula bahwa beliau-beliau adalah orang baik- 
baik. Disebutkan di sini bahwa beliau-beliau adalah orang baik-baik, kemudian 
beliau-beliau terpilih buat menjadi Rasul-rasul Allah. Maka tidaklah sernua 
orang baik-baik terpilih jadi Rasul. Banyak sekali orang baik-baik, namun 
mereka tidaklah berjabatan apa-apa. 


“Dan ingatlah Ismail dan Ilyasa' dan Dzul-Kifli.” (pangkal ayat 48). Di 
dalam ayat ini Nabi Ismail, anak kandung yang sulung dari Nabi Ibrahim tidak 
disetalikan dengan ayahnya Nabi Ibrahim dan saudaranya Nabi Ishak dan 
kemenakannya Nabi Ya‘kub. Beliau dipisahkan sebutannya pada ayat yang 
lain. Sebab dia mempunyai pertumbuhan sendiri. Oleh sebab sejak semula ibu- 
nya Hajar telah dibawa oleh Nabi Ibrahim ke Makkah untuk kemudiannya 
membantu beliau mendirikan Ka‘bah, maka terpisahlah dia dari Ishak. Dan 
oleh karena perkawinannya dengan perempuan Jurhum yang telah turut 
meramaikan Makkah dengan sebab adanya sumur Zamzam, maka anak-cucu 
keturunan Ismail telah menumbuhkan bangsa Arab, sebagai timbalan dari 
Ya‘kub anak Ishak yang menimbulkan Bani Israil yang 12 suku. Kegiatan Ismail 
di Tanah Arab itu membuatnya jadi pendiri bangsa Arab Musta‘ribah, lanjutan 
dari Arab Baaidah. Sehingga karena keturunan Ismail telah membentuk bangsa 
Arab yang berdiam di Tanah Arab dibagi orang pula Arab itu kepada dua 
keturunan: 1) Arab Qahthan dan 2) Arab Adnan. Arab Adnan ini adalah 
keturunan Ismail. Timbulnya Arab Qahthan ialah dari sebelah selatan, khusus- 
nya di negeri Saba’ yang setelah runtuh Sadd Ma‘rib bangsa itu jadi bercerai- 
berai, ada yang ke Hejaz dan ada yang ke Syam. Yang ke Hejaz berdiam di 
Yatsrib yang kemudian bernama Madinah. Mereka itulah ‘Aus dan Khazraj 
yang menjadi Kaum Anshar. Arab Adnan keturunan Ismail menetap di Hejaz 
juga, terutama di sekitar Makkah, yang menurunkan Quraisy dan dari sanalah 
timbulnya Nabi kita Muhammad s.a.w. 


6204 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

Adapun Nabi //yasa‘, nama Nabi itu tersebut dua kali dalam al-Quran, yaitu 
dalam ayat 48 Surat Shaad ini dan dalam Surat 6 al-An‘am (Binatang temak), 
ayat 86 disebut bersama nama Nabi Ismail juga, diiringi oleh nama Nabi Yunus 
dan Nabi Luth. 

Akan hal Nabi Dzul-Kifli, yaitu dalam ayat ini dan dalam Surat 21 al- 
Anbiya’ (Nabi-nabi) ayat 85. Kita uraikan ketika menafsirkan ayat 85 Surat 
al-Anbiya’ ini bahwa ada orang yang berpendapat ada kemungkinan bahwa 
Dzul-Kifli itu ialah Budha Gaotama dari Negeri Kapilawastu. Perkiraan ini 
pemah dinyatakan oleh Almarhum Syaikh Ahmad Soorkati as-Sudaani al- 
Anshaari, sebagaimana yang diterangkan oleh muridnya al-‘Alim al-Faadhil 
Umar Hubaish Surabaya. 

Ibnu Jurair mengataka tentang peribadi Dzul-Kifli: “Beliau adalah seorang 
yang shalih, dan dia adalah seorang raja yang adil dan hakim yang menimbang 
dengan tidak berat sebelah.” 

Ibnu Katsir mengatakan: “Adapun Dzul-Kifli itu, dari kenyataan susun 
kalimat nampaklah bahwa dia seorang Nabi. Kalau bukan Nabi tentu dia tidak 
akan disederetkan dengan Nabi-nabi.” 

Lalu di ujung ayat dijelaskan pujian Tuhan kepada mereka semua: “Dan 
semuanya itu adalah orang-orang paling baik.” (ujung ayat 48). 

Dianjurkan oleh Tuhan kepada Nabi Muhammad s.a.w. supaya mengingat 
mereka itu semua, bukan saja karena hendak mengingat kesabaran mereka 
dalam perjuangan, bukan saja mengingat jasa-jasa mereka, tetapi lebih penting 
lagi bahwa Nabi Muhammad bukanlah bekerja sendiri dan bukan tugas yang 
datang kemudian. Perutusan Nabi Muhammad adalah tugas sambung ber- 
sambung daripada orang-orang pilihan; manusia-manusia, tetapi lebih dari 
manusia. Manusia-manusia yang jiwa mereka telah ditempa buat dapat me- 
nerima wahyu dan selalu dalam berusaha membersihkan jiwa, mensucikan diri 
daripada perangai-perangai yang tercela, supaya wahyu yang suci itu pun 
dapat masuk ke dalam diri mereka. 


(49) Ini adalah kenang-kenangan! 
Dan sesungguhnya bagi orang- 
orang yang bertakwa memang- 
lah sebaik-baik tempat kembali. 


<^j\±a jjuLuil j y i 1 


(50) Syurga ‘Aden yang terbuka 
untuk mereka pintu-pintunya. 


> /s // 


(© (•-*< 



(51) Mereka bertelekan di dalamnya, 
meminta padanya buah-buahan 
yang banyak dan minuman. 


X /, / . / X X / »/ / X 

IjdS Ljj (1) Cj£t* 




6205 


Surat Shaad (Ayat 49-53) 


(52) Dan pada sisi mereka bidadari 
yang menekur pandangnya dan 
sebaya. 



> / * • > * * 



(53) Inilah yang dijanjikan buat kamu 
setelah hari berhisab. 


l * * * »/ X 7/ 7 / 

(«£) »!—>■ I OjJcy U 


(54) Sesungguhnya inilah dia rezeki 
Kami, tidaklah dianya akan 
habis-habis. 




Nikmat Syurga 

“Ini adalah kenang-kenangan!” (pangkal ayat 49). Boleh pangkal ayat ini 
dibawa ke ayat-ayat yang sebelumnya, yaitu kenang-kenangan terhadap Nabi- 
nabi yang telah dipilih Tuhan menjadi UtusanNya untuk memimpin manusia 
ke jalan yang diridhai Allah. Dan boleh juga sebagai menuntun kelanjutan 
perasaan seorang Mu’min bilamana dia baru saja mendengar berita tentang 
perjuangan Rasul-rasul dan Nabi-nabi menegakkan agama. Sejak dari Nabi 
Daud dan Sulaiman, sampai kepada Ayyub. Dilanjutkan kepada Ibrahim dan 
Ishak dan Ya‘kub, terus kepada Ismail, Ilyasa' dan Dzul-Kifli. Mereka itu semua- 
nya telah dipuji Tuhan dengan menyebut bahwa mereka orang-orang dekat 
kepada Tuhan, orang yang kembali kepada Tuhan, orang yang sebaik-baik 
hamba Allah, orang-orang terpilih di sisi Tuhan, orang baik-baik. Niscaya se- 
telah merenungkan segala puji-pujian itu tinggal kesan pada kita bahwa beliau- 
beliau itu akan ditempatkan di dalam syurga yang mulia karena jasa mereka 
dan ketaatan mereka itu. Maka dijelaskanlah di sini bahwa; “Ini adalah kenang- 
kenangan!” Kenang-kenangan bagi mereka yang berjasa menuntun manusia. 
Dan manusia yang mengikuti jejak Rasul-rasul dan Nabi-nabi itu pun akan 
menuruti mereka pula; “Dan sesungguhnya bagi orang-orang yang bertakwa 
memanglah sebaik-baik tempat kembali.” (ujung ayat 49). 

Ujung ayat ini dapatlah kita kaitkan dengan ayat 68 dari Surat 4, an-Nisa’ 
(Perempuan): 




6206 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

“Barangsiapa yang taat kepada Allah dan Rasul, maka orang-orang itu 
adalah akan beserta orang yang diberi nikmat oleh Allah atas mereka dari 
Nabi-nabi dan orang-orang jujur dan orang-orang yang mati syahid dan orang- 
orang yang shalih; dan sebaiknyalah orang-orang itu menjadi teman." 


“Syurga Aden yang terbuka untuk mereka pintu-pintunya. ” (ayat 50). Arti 
terbuka untuk mereka pintu-pintunya ialah bahwa di segala waktu, bila saja 
mereka datang, pintu akan dibukakan dengan segala senang hati oleh malaikat- 
malaikat yang menjaga pintu-pintu itu. 

Dapatlah kita umpamakan sebagai suatu istana besar tempat kedudukan 
raja besar, atau presiden. Pintunya selalu dijaga, tidak sebarang orang dapat 
masuk, karena penjagaan sangat keras. Tetapi kalau orang Mu’min yang akan 
masuk itu, pintu dibukakan dengan lebar dan mereka dipersilakan dengan 
segala hormat, mereka dialu-alukan, segala pengawal berdiri dengan sikap 
tegap, muka jernih dan hati terbuka. 


“Mereka bertelekan di dalamnya. ” (pangkal ayat 51). Pada ayat-ayat yang 
lain diterangkan juga ke mana dan di mana mereka bertelekan itu. Mereka 
duduk berbaring dengan santai di atas sofa kursi yang memanjang, setengah 
tidur. Bertelekan ke atas bantal-bantal bersusun; “Meminta padanya buah- 
buahan yang banyak dan minuman.” (ujung ayat 51). Dalam keadaan ber- 
baring-baring bertelekan di atas dipan atau bangku indah beralaskan bantal 
bersusun itu mereka meminta kepada pelayan-pelayan dalam syurga itu 
supaya dibawakan buah-buahan berbagai ragam, disertai minuman warna- 
wami dan lezat cita rasanya. 

“Dan pada sisi mereka bidadari yang menekur pandangnya. ” (pangkal ayat 
52). Artinya tidak “liar” pandangnya melihat laki-laki lain. Pergantungan kasih 
dan cintanya semata-mata suaminya yang telah ditentukan buat dia sahaja. 
Sehingga si laki-laki yang merasakan nikmat bergaul dengan bidadari itu tidak 
sedikit pun merasakan waswas di hati bahwa akan ada pula laki-laki lain yang 
menarik hatinya; “Dan sebaya. ” (ujung ayat 52). “Sebaya” artinya ukuran umur, 
laksana orang muda usia 30 tahun saja rata-rata. Tidaklah mereka mengenal 
tua di dalam syurga itu, meskipun hidup di syurga itu akan kekal tidak ber- 
ujung. Bukanlah seperti di dunia ini, tambahan tahun menambah umur dan 
menambah tua dan menambah pula perubahan badan diri, dari muda ke tua, 
sampai rambut yang hitam berganti jadi uban. 


“Inilah yang dijanjikan buat kamu.” (pangkal ayat 53). Dan banyak lagi 
nikmat kumia yang lain yang akan dirasakan di dalam syurga itu, yang betul- 
betul sebagai kumia bukti kasih-sayang Allah kepada hamba-hambaNya yang 
patuh dan setia menuruti jalan yang lurus dan benar, menahan diri dari berbuat 




Surat Shaad (Ayat 53-55) 


6207 


perbuatan-perbuatan yang merusak kedua perhubungan. Pertama per- 
hubungan dengan Allah, kedua perhubungan dengan sesama manusia. “Se- 
telah hari berhisab.” (ujung ayat 53). 

Artinya ialah bahwa semua nikmat itu akan dirasakan ialah sesudah selesai 
hari berhisab, hari segala amal usaha selama di dunia diperhitungkan dengan 
seksama; berapa banyaknya yang baik, adalah berat timbangan ke sana dan 
berapa pula banyaknya yang buruk dan adakah ringan timbangan ke sana. 
Maka hasil dari pertimbangan dan perhitungan itulah yang akan diterima. Jika 
yang baik yang lebih berat daripada yang buruk, kebahagiaan itulah yang akan 
diterima dengan tidak kurang suatu apa pun. 

“Sesungguhnya inilah dia rezeki Kami.” (pangkal ayat 54). Rezeki yang 
kamu terima sebagai anugerah, sebagai tanda kasih, sebagai tanda ridha yang 
berbalas-balasan di antara hamba dengan Tuhannya. “Tidaklah dianya akan 
habis-habis.” (ujung ayat 54). 

Kekallah nikmat itu buat selama-lamanya. 

c. 

(55) Inilah! Maka biarlah mereka rasa- 
kan dia, sesungguhnya bagi 
orang-orang yang durhaka ada- 
lah sejahat-jahat tempat kembali. 

(56) Jahannam, yang menderita 
mereka di dalamnya; seburuk- 
buruk tempat tinggal. 


(57) Inilah! Maka biarlah mereka 
rasakan dia, cairan sangat panas 
dan cairan nanah. 

(58) Dan yang lain yang menyerupai 
itu berbagai macam. 

(59) Ini adalah satu rombongan yang 
berdesak-desak bersama kamu. 
Tidak ada ucapan selamat 
datang terhadap mereka. Se- 
sungguhnya mereka semua ada- 
lah penyala api neraka. 




9 -r ' 9 ' 9 * ' 


ff * s * M * } } } * 9* / *■" 

JLpj JL» liJ> 






6208 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


(60) Mereka berkata: “Bahkan kamu- 
lah tidak ada ucapan selamat 
datang terhadap kamu. Kamulah 
yang menyarankan itu kepada 
kami; maka itulah sejahat-jahat 
tempat menetap.” 


p v r' 

h* 

(J) 


(61) Mereka berkata: “Ya Tuhan 
kami! Barangsiapa yang me- 
nyarankan ini kepada kami, 
maka tambahlah baginya azab 
berlipat-ganda di neraka.” 


^* / / «•’ /*/ / /»/ i 

«iji IJiIa IJ Lj-j [yii 
(v£> jGlt (j LUc 


(62) Dan mereka berkata: “Mengapa 
kami tidak melihat orang-orang 
yang dahulu kami anggap ter- 
masuk orang-orang jahat?” 


> {>/ i> s 


<*.< << < o > 


Ir 'b/Uj iSLr*V L)L IjJUj 



(63) Apakah kami mengambil mereka 
dahulu jadi olok-olok, ataukah 
karena tertutup dari mereka 
penglihatan kami? 


|» C*pIj ^l \jj& 



(64) Sesungguhnya yang demikian 
itu memanglah suatu kebenaran, 
pertengkaran penghuni neraka. 


£ - » 1 / 7 // »// /, ,/ - 

(3£) JbJTjA» 


Nasib Di Neraka 

“Inilah!” (pangkal ayat 55). Dia azab siksaan itu. Yang wajar diterima oleh 
orang yang tidak mau menuruti jalan yang benar. “Maka biarlah mereka rasa- 
kan dia,” karena salah mereka sendiri. “Sesungguhnya bagi orang-orang yang 
durhaka adalah sejahat-jahat tempat kembali.” (ujung ayat 55). Karena tidak 
ada kedurhakaan dan pelanggaran kebenaran yang mengakibatkan baik. 


“Jahannam, yang menderita mereka di dalamnya. ” (pangkal ayat 56). 
Karena segala macam azab dan siksaan, sengsara dan kehinaan ada di sana, 




Surat Shaad (Ayat 56-60) 


6209 


yang tidaklah dapat dibandingkan dengan azab siksaan dalam dunia ini. Karena 
penderitaan dunia masih boleh berakhir dengan mati. Berapa banyaknya 
orang menderita sakit yang sangat memuncak sangat mengharapkan segera 
mati agar terlepas dari siksaan itu, namun dalam jahannam jalan keluar — 
misalnya dengan mati — tidak ada; “Seburuk-buruk tempat tinggal.” (ujung 
ayat 56). 


“Inilah!” (pangkal ayat 57). Dia azab siksaan itu. “Maka biarlah mereka 
rasakan dia!” Karena apa yang mereka rasakan itu adalah hukuman adil yang 
sudah wajar mereka terima, sebab kejahatan mereka lebih berat timbangan- 
nya dari kebaikan. Lebih banyak kerja buruk yang mereka kerjakan semasa di 
dunia dan sangat sedikit amal yang shalih. Yang akan terutama mereka rasakan 
ialah, “Cairan sangat panas dan cairan nanah. ” (ujung ayat 57). 

Dalam ayat ini disebutkan dua macam minuman, yaitu dua macam cairan 
yang mesti mereka rasakan, mesti mereka minum. Pertama bemama Hamiim 
= , yang berarti cairan yang sangat panas, sehingga apabila diminum 

akan runtuhlah isi perut karena panasnya. Yang kedua ialah ji_U = 
Ghassaaq. 

Banyaklah ahli tafsir memberi arti ghassaaq ini. 

Ibnu Abbas memberi arti angin yang sangat dingin. 

Mujahid dan Muqatil memberi arti: “Salju yang sangat dingin, yang dingin- 
nya itu menjadi siksaan juga sebagaimana siksaan panas dari hamiim. 

Abdullah bin ‘Amr mengatakan: “Muntah kayak yang sangat busuk, 
sehingga jika dijatuhkan agak sesendok di sebelah timur akan sampai busuknya 
ke sebelah barat. Dan jika jatuh di sebelah barat akan sampai busuknya di 
sebelah timur.” 

Berkata Muhammad bin Ka‘ab: Yaitu mala. Maka ialah air kuning yang 
mengalir dari tubuh mayat jika lama baru dia dikuburkan. 

Dan ada lagi beberapa tafsir yang lain. 

Tetapi arti yang asal dari ghassaaq dapat kita cari pada ayat ketiga dari 
Surat 113, “al-Falaq” (Waktu Subuh): 



“Dan dari kejahatan malam apabila dia telah gelap.” 


Maka dapatlah diambil kesimpulan bahwa kalau ghassaaq itu semacam 
cairan, niscaya hitam pekatlah keadaannya atau hitam gelap. Atau serupakah 
dia aspal hitam pekat? Atau serupakah dengan air kotor keluar dari rumah- 
rumah orang, yang wamanya hitam dan baunya tidak enak, karena campuran 
dari berbagai kotoran? Serupa itu yang disuruh minum? Wallahu ‘Alam! 


6210 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 

“Dan yang lain yang menyerupai itu berbagai macam.” (ayat 58). 

Ayat ini menyimpulkan segala macam azab dan siksaan, atau makanan keji 
dan lata, yang susahlah buat digambarkan betapa hinanya untuk dibandingkan 
dalam dunia ini karena berbagai-bagai macamnya. 

“Ini adalah satu rombongan yang berdesak-desak bersama kamu!” (pangkal 
ayat 59). Maksudnya ialah bahwa rombongan yang berdesak-desak ini, ialah 
rombongan yang biasanya jadi pengikut dari orang-orang jadi pemimpin dan 
pengajak. Menurut tafsir dari Ibnu Abbas perkataan di pangkal ayat ini adalah 
ucapan dari malaikat pengawal neraka atas perintah Allah kepada pemuka- 
pemuka itu ketika di halau masuk neraka. Ketika mereka dimasukkan ke 
neraka itu, dihalau pula pengikut-pengikut mereka selama di dunia dahulu, 
yang hanya taqlid menumt saja ke mana di bawa oleh orang-orang yang 
memimpin dengan tidak mempergunakan akalnya sendiri. Maka melihat para 
pengikut yang berdesak-desak masuk neraka itu berkatalah pemimpin- 
pemimpin yang bemasib sama itu; “Tidak ada ucapan selamat datang terhadap 
mereka.” Yakni ketika diberitahu kepada pemimpin-pemimpin itu bahwa 
sebagai akibat dari pimpinaiY mereka yang jahat maka orang-orang yang di- 
pimpin itu pun turut masuk neraka. Maka si pemimpin itu pun merasa tidak ada 
lagi hubungan dengan orang-orang itu. Tidak ada ucapan selamat datang. 
Hidup sekarang sudah sama-sama menderita. Tepat sebagai yang disebutkan 
di ujung ayat: “Sesungguhnya mereka semua adalah penyala api neraka " 
(ujung ayat 59). 

Tidak ada lagi perbedaan di antara yang memimpin dengan yang di- 
pimpin, pihaknya sudah sama jatuh martabatnya, sama-sama menjadi peng- 
huni dan jadi kayu api penambah nyala api neraka. Si pengikut tidak dapat lagi 
menyalahkan yang diikuti, karena dia sendiri diberi akal buat menimbang 
buruk dan baik. Dan si pemimpin tidak laku lagi pimpinannya di saat itu. 

“Mereka berkata ” (pangkal ayat 60). Yaitu para pengikut yang sama 
berbondong berdesak dihalau masuk neraka itu; “Bahkan kamulah, tidak ada 
ucapan selamat datang terhadap kamu. ” Kalau kami tidak disambut dengan 
selamat datang, kalau tidak diberi persediaan tempat yang terhormat, tidaklah 
berat bagi kami dibandingkan dengan keberatan kamu yang selama ini me- 
ngaku dan merasa diri jadi pemimpin. “Kamulah yang menyarankan itu kepada 
kami.” Sampai kami berbuat jahat, sampai kami mendurhaka, sampai kami 
tersesat jalan lain tidak adalah karena kamu yang menyarankan kepada kami, 
kamu yang mengajak dan membujuk kami. Maka datanglah penutup ayat: 
“Maka itulah sejahat-jahat tempat menetap. ” (ujung ayat 60). Yang sama-sama 
bergeiimang siksaan di sana di antara yang mengajak dengan yang diajak, di 
antara yang menyarankan dengan yang kena saran. 

Lalu oleh karena jengkelnya si pengikut itu atas kejahatan dan khianat 
pemimpin-pemimpin itu kepada mereka, mereka pun berseru kepada Allah: 




Surat Shaad (Ayat 61 -65) 


6211 


“Mereka berkata: “Ya Tuhan kami! Barangsiapa yang menyarankan ini 
kepada kami.” (pangkal ayat 61). Sehingga sudah begini malangnya nasib 
kami, meringkuk kena siksaan neraka; “Maka tambahlah baginya azab ber- 
lipat-ganda di neraka.” (ujung ayat 61). Di ayat ini diterangkan bagaimana 
sumpah dan kejengkelan pengikut terhadap yang diikut itu. Mereka me- 
mandang sudah sepatutnya jika para pemimpin itu disiksa berlipat-ganda 
karena mereka yang jadi biang keladi, yang jadi sebab dari tersesatnya orang- 
orang yang mengikut. 


“Dan mereka berkata:” (pangkal ayat 62). Menurut ahli tafsir yang berkata 
di sini ialah pemuka-pemuka tadi. Perkataan mereka berupa pertanyaan: 
“Mengapa kami tidak melihat orang-orang yang dahulu kami anggap termasuk 
orang-orang jahat?” (ujung ayat 62). Pertanyaan ini adalah penyesalan yang 
mendalam terhadap diri sendiri, di saat yang penyesalan itu tidak ada gunanya 
lagi. Kata Ibnu Abbas: Beginilah kelak macam pertanyaan Abu Jahal yang 
sombong ketika dia telah dimasukkan ke dalam neraka tidak ditemuinya orang- 
orang yang dahulunya dihinakannya, dipand^ngnya rendah. Seumpama 
Abdullah bin Mas‘ud, Bilal bin Rabah, ‘Ammar bin Yasir, Abu Zar al-Ghifari. 
Dia anggap orang-orang itu hina, jahat, rendah dan tidak ada harganya, dan 
semua mereka masuk Islam. Setelah si Abu Jahal masuk neraka tidak seorang 
pun dia mendapati orang-orang yang dihinakannya itu, karena keadaan sudah 
terbalik. Mereka yang dia hinakan itu sudah masuk syurga mendapat kemulia- 
an dan Abu Jahal yang sombong menjadi hina, jadi ahli neraka. 

Ibnu Abbas menambahkan lagi: “Malang Abu Jahal! Anaknya Ikrimah 
masuk Islam, anak perempuannya Juairiyah pun masuk, demikian juga ibu 
kandungnya dan saudara laki-lakinya. Semuanya tidak akan ditemuinya dalam 
neraka.” Seterusnya mereka mengeluh: 


“Apakah kami mengambil mereka dahulu jadi olok-olok.” (pangkal ayat 
63). Yaitu menyesali perbuatan mereka masa di dunia dahulu terhadap orang 
yang dipandang hina itu; “Ataukah karena tertutup dari mereka penglihatan 
kami?” (ujung ayat 63). Tertutup pemandangan untuk menilai isi dada mereka 
yang penuh iman, ditutup oleh kesombongan kami sendiri. 

“Sesungguhnya yang demikian itu memanglah suatu kebenaran. ” (pangka) 
ayat 64). Yang pasti akan kejadian kelak pada penduduk neraka yang ketika di 
dunia bersikap sombong merasa diri benar sendiri, di neraka mereka mencari- 
cari orang yang mereka hinakan itu, tidak bertemu. Sebab tempat mereka 
bukan di sana. Mereka adalah orang mulia-mulia. Begitulah “Pertengkaran 
penghuni neraka.” (ujung ayat 64). 

Moga-moga biarlah kita termasuk orang yang dicari-cari itu di neraka, 
tetapi tidak bertemu sebab ditempatkan di dalam syurga. Amin. 


6212 


Tafsir Al-Azhaf (Juzu’ 23) 


(65) Katakanlah! Sesungguhnya aku 
hanyalah seorang pemberi per- 
ingatan, dan sekali-kali tidaklah 
ada yang Tuhan selain Allah, 
Maha Esa, Maha Gagah! 


kt 

xx » 




f • ) 


(66) Tuhan dari semua langit dan 
bumi dan apa yang di antara ke- 
duanya, Maha Perkasa, Maha 
Mengampuni. 


LjIa, Uj <J-»J *Tj U-Jj 

($)>^T jjiT 


(67) Katakanlah: “Dianya adalah 
berita yang besar.” 

(68) Yang kamu berpaling daripada- 
nya. 

(69) Tidak ada padaku sebarang 
pengetahuan pun tentang 
golongan tertinggi itu ketika 
mereka berbantah-bantahan. 

(70) Tidaklah diwahyukan kepadaku 
melainkan bahwasanya aku 
hanyalah semata-mata pemberi 
peringatan yang nyata. 


f X • f XX X ^ •> 

<$> j* 

X > *>>.x *> t 

(3> 

• <«*t »• "»» * * <« X 

H <Jr* d olS^U 

/ / /f/ 

(^) 

^ 4 £x / ^ 

© L-*' ^ 


Berita Besar 

Tuhan bersabda kepada RasulNya, agar beliau s.a.w. menjelaskan kepada 
kaumnya yang masih musyrikin itu tentang tugasnya datang ke dunia ini: “Kata- 
kanlah! Sesungguhnya aku hanyalah seorang pemberi peringatan.” (pangkal 
ayat 65). Tugasnya hanya semata-mata memberi peringatan, menyuruh awas 
akan bahaya yang akan menimpa hidup kamu dan pada hidup yang sesudah 
mati kelak, apabila kamu tidak mematuhi jalan kebenaran yang disuruh Allah 
aku menyampaikannya. “Dan sekali-kali tidaklah ada yang Tuhan selain 
Allah.” Itulah pokok ajaran yang wajib aku sampaikan kepada kamu. Tuhan 



Surat Shaad fAyat 65-67) 


6213 


hanyalah Allah saja. Yang lain tidak ada yang Tuhan. Arti Tuhan ialah yang 
dipuja, yang disembah, yang dijunjung tinggi, yang sangat dihormati, yang 
perintahnya tidak boleh dilalaikan. “Maha Esa tiada Dia bersekutu dengan 
yang lain. Karena yang lain itu terjadi hanyalah atas ciptaan Allah belaka. 
Selain dari Allah tidak ada suatu pun yang mencipta. Mustahil Dia bersekutu. 
Karena kalau Dia bersekutu, maka semua yang bersekutu itu sama-sama kurang 
kekuasaannya, sama-sama lemah kalau berdiri sendiri. Dan kalau Dia ber- 
sekutu, mustahil Dia akan sama saja pendapatnya terus-menerus. Maka kalau 
terjadi perselisihan, supaya perkongsian jangan pecah, mesti ada yang me- 
ngalah. Mana yang mengalah menjadi jelaslah kurang kekuasaannya. “Maha 
Gagah!” (ujung ayat 65). Maha Gagah dan menguasai, mempengaruhi, se- 
hingga tidak ada sesuatu pun yang dapat menentangNya. Mana yang me- 
nantang pasti kalah. KehendakNyalah yang berlaku; kehendak yang lain tidak 
berlaku. Tidak ada sesuatu pun yang dapat menyimpang dari peraturan yang 
telah ditentukanNya. 

Kegagahan Tuhan itu akan nampak dalam seluruh perjalanan alam ini. 
Baik pada manusia ataupun pada tumbuh-tumbuhan, ataupun pada yang lain. 
Manusia setelah lahir ke dunia telah diatur demikian rupa, sehingga menjalani 
hidup dari mulai kecil bayi, sampai pandai berjalan, sampai dewasa dan sampai 
tua. Meskipun banyak orang yang mencoba hendak mengelak dari masa tua, 
kalau dia umur panjang pasti dia tua. Dia tidak dapat memilih jalan lain. Demi- 
kian pun kalau maut telah datang. Segala obat, segala usaha doktor tidak akan 
ada yang berhasil buat menahan maut. Itulah salah satu contoh dari kegagahan 
Allah yang aturanNya tidak dapat dibantah samasekali. Kita hanya dapat 
pindah dari aturanNya kepada aturanNya, atau lari dari takdirNya kepada 
takdirNya. 

“Tuhan dari semua langit dan bumi dan apa yang di antara keduanya. ” 
(pangkal ayat 66). Telah kita ketahui makna TUHAN, yaitu Yang Menguasai 
sebenar-benar Kuasa, Yang Mengatur sebenar-benar mengatur, Yang Meng- 
gagahi, sehingga seluruh langit dan bumi dan apa yang ada di antara keduanya 
itu tunduk dan taat kepada Maha Pengatur itu. Di ayat sebelumnya sudah di- 
katakan bahwa Maha Pengatur itu Hanya Satu, Esa, Tunggal. “Maha Perkasa,” 
sehingga seluruh perkasaan hanya ada padaNya. Kalau hendak memperhati- 
kan keperkasaan Allah dan kegagahanNya perhatikanlah misalnya perjalanan 
matahari yang tidak pemah berubah dan tidak akan berubah. Berkat ke- 
sungguhan hati manusia menyelidiki alam telah diketahui bahwa bintang- 
bintang yang terdapat di antara langit dan bumi itu beijuta-juta dan berjuta-juta 
banyaknya. Kita lihat dengan mata, dia hanya kecil saja sebesar pasir. Padahal 
ada bintang itu yang satu juta kali bumi kita ini besamya. 

Dikatakan bahwa Allah itu adalah Tuhan Yang Maha Menguasai seluruh 
langit, atau tujuh langit. Di sana batas langit itu, tidaklah ada manusia yang tahu 
dan mungkin tidak akan ada yang tahu. Teori-teori manusia mengatakan 


6214 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 23) 


bahwa bintang-bintang yang ada di antara langit dan bumi itu terdiri dari 
beribu-ribu keluarga bintang-bintang yang masing-masing kekeluargaan ber- 
nama ga/axy. Dan satu galaxy terdiri dari berjuta-juta bintang. Apakah tiap-tiap 
galaxy itu yang bemama satu langit? Padahal Tuhan mengatakan langit itu 
tujuh? Apakah seluruh galaxy yang beribu-ribu itu di bawah kolong dari satu 
langit saja, yaitu langit pertama? Atau adakah hubungan di antara langit dalam 
perhitungan ilmu alam dengan langit menurut ajaran al-Quran? Atau berjalin 
berkelindan di antara bidang kebendaan dengan bidang iman? 

Sebelum kita mengaji itu usia kita sudah habis, namun satu hal kian lama 
kian jelas, yaitu Allah Maha Perkasa; “Maha Mengampurti.” (ujung ayat 66). 
Maha Pengampun atas manusia yang tadinya sombong, yang menyangka dia 
akan dapat mengetahui semua. 

Dengan tenaga segar, otak cerdas dan fikiran mendalam manusia mencoba 
hendak mengetahui semua, dan telah banyak yang diselaminya. Akhimya dia 
pulang dengan satu keyakinan yang bulat; “Sekarang bertambah keyakinanku, 
bahwa banyak yang tidak dapat aku ketahui.” Sebab itu dia segera memohon 
ampun atas congkak dan sombongnya selama ini, dan Tuhan senantiasa ber- 
sedia memberi ampun. 

“Katakanlah: “Dianya adalah berita yang besar!” (ayat 67). 

Atau ini adalah suatu berita sangat penting. Soal ini lebih besar daripada 
apa yang tersingkap pada kulit luamya. Seorang manusia dari kalangan 
Quraisy sendiri, yang mereka kenal semenjak masa kecilnya menerima tugas 
dari Tuhan menyampaikan pesan bagi seluruh manusia. Kalau kiranya pada 
kejadian seluruh langit dan bumi dan apa yang didapat di antara langit dan 
bumi itu diatur demikian rapi, maka mengatur hidup manusia itu sendiri, hari 
kininya dan hari depannya adalah termasuk dalam rangka keseluruhan per- 
aturan itu juga. Semuanya itu tidaklah terpisah. Tidak terpisah di antara zaman 
lampau yang telah tertinggal jauh dan zaman depan yang masih terlindung 
dalam kabut rahasia zaman. Di tengah antara masa dahulu dan masa depan itu 
hiduplah manusia berganti datang. Yang dahulu disambung oleh yang kini dan 
yang kini akan mewariskan kepada yang akan datang. 

Berita besar ini, atau berita penting ini mula tumbuh di Tanah Makkah, 
namun dia akan melampaui Quraisy meliputi Jazirah Arab, bahkan akan me- 
liputi Jazirah Arab dan menjalar melalui benua-benua dan pulau, lautan dan 
daratan sampai meliputi kepada seluruh permukaan jagat raya ini, melalui 
ruang melalui waktu. Dia akan mempengaruhi perikehidupan dan pandangan 
hidup manusia di segala zaman dan di segala pelosok. Dia akan memberi corak 
pandangan hidup manusia di muka bumi tentang hubungan dengan Maha 
Pencipta alam ini. 

Empat belas abad yang lalu wahyu ini telah disampaikan kepada 
Muhammad s.a.w., bahwa “Dia ini adalah suatu berita yang besar.” Kedatangan- 
nya dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. dan disampaikan dalam masa 23 




Surat Shaad (Ayat 67-69) 


6215 


tahun, 13 tahun di Makkah dan 10 tahun di Madinah. Mau atau tidak mau, suka 
atau tidak suka, thau‘an au karhan dia telah tumbuh. Ada orang yang percaya 
dan ada orang yang menolak. Ada orang yang berjuang memberikan segenap 
hidupnya, tenaganya, darah dan airmatanya untuk menegakkan “berita besar” 
ini dan ada pula yang menghalangi dengan sehabis daya, memeranginya, 
menghambatnya dan bahkan mencoba membendungnya, maka gabungan di 
antara peijuangan pembeianya dengan hantaman penghalangnya itulah yang 
menambah kuat kokoh tumbuhnya dan menambah pula penting dan besar 
artinya. 

Besar sekali kemungkinan bahwa seketika ayat ini diturunkan di Makkah, 
baik orang-orang musyrik yang menantangnya, bahkan orang-orang Mu’min 
yang mempertahankannya tidaklah ada agaknya yang menyangka bahwa 
pengaruh “berita besar” ini akan sampai begini besar pengaruhnya meliputi 
dunia dan mengubah peijalanan sejarah. Dan apabila ditilik pula peijaianan 
sejarah tidaklah ada agaknya suatu agama yang sampai begini besar halangan 
dan rintangan dan berkali-kali percobaan membunuhnya, namun selama per- 
jumlahan empat belas abad sangatlah mengagumkan bagaimana pengaruh 
berita besar ini atas dunia seluruhnya. 

Di pertengahan Abad Keempat Belas Islami ini barulah terlepas berita 
besar ini daripada percobaan-percobaan membunuh dan menghapusnya 
dengan jalan penjajahan pemeluk ajaran yang sangat dibenci dan menantang- 
nya. Penat dan lelah bekas tekanan beratus tahun masih terasa. Samalah 
keadaannya dengan rumput yang telah lama terhimpit batu besar, laiu batu itu 
dibongkar. Kelihatan rumput di bekas injakan batu itu masih hidup tetapi 
merana, karena tidak mendapat cahaya matahari sekian lama. Tetapi sekarang 
cahaya matahari itu telah masuk, dan dia telah menghirup udara segar. 

Pada masa sekarang seakan-akan turunlah kembali ayat 67 dari Surat 
Shaad ini. Bahwa dia ini adalah satu berita yang besar. Manusia di seluruh 
dunia sedang kebingungan mencari jalan keluar dari udara yang pengap, dari 
keputusasaan, sebab kemajuan ilmu pengetahuan, kemajuan teknologi dan 
kecepatan perhubungan belum juga membawa ketenteraman bagi jiwa. 
Seakan-akan ayat ini mendengung kembali di telinga kaum Muslimin bahwa 
tugas atau missi yang mereka bawa ke dunia adalah suatu missi yang besar. 
Soal ini lebih besar bahwa daripada yang membawanya sendiri, yaitu Nabi 
Muhammad s.a.w. Muhammad hanya semata-mata pembawa tugas. Yang 
besar itu ialah berita yang beliau bawa. Dan dia bukanlah bikinan sendiri. 
Muhammad sebagai manusia tidak akan sanggup menciptanya sendiri, kalau 
bukan ajaran Allah. Berita Besar ini datang dari Allah sendiri dalam rangka 
Allah sebagai Maha Pengatur alam seluruhnya. 

“Yang kamu.” (pangkal ayat 68). Hai kaum Quraisy; “Berpaling daripada- 
nya.” (ujung ayat 68). Biarpun kamu berpaling sekarang, hai kaum Quraisy, 
namun perpalinganmu tidak akan dapat menghambat “berita besar” ini buat 
tersebar ke seluruh dunia. 


6216 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


Namun perpalinganmu atas segala usahamu membunuhnya, hai sekalian 
penyambung usaha Quraisy sampai hari kiamat, di mana saja dan apabiia saja, 
tidak juga akan dapat menghambat berita besar ini. 

“Tidak ada padaku sebarang pengetahuan pun tentang golongan tertinggi 
itu ketika mereka berbantah-bantahan.” (ayat 69). 

Rasulullah s.a.w. disuruh menjelaskan bahwasanya tidaklah ada padanya 
pengetahuan secara terperinci tentang bantahan yang dikemukakan oleh para 
malaikat kepada Tuhan, tentang maksud Tuhan hendak menjadikan Khalitah di 
muka bumi. Malaikat disebut di sini = = al-mala-ul a‘laa yang 

arti hartiyahnya iaiah golongan tertinggi, karena malaikat adalah makhluk 
ghaib yang dianggap tertinggi oleh sebab tugas-tugas berat yang dipikulkan 
Tuhan ke atas diri mereka itu. Dalam ayat ini Nabi Muhammad s.a.w. mengakui 
terus-terang bahwa pengetahuan beliau tidakiah sampai sehingga dapat me- 
ngetahui secara terperinci tentang bantahan yang dikemukakan oleh malaikat 
yang ghaib itu kepada Tuhan tentang maksud Tuhan hendak menjadikan 
Khalitah di muka bumi. Di mana saja kesempatan beliau selalu mengatakan: 



“Dan tidaklah aku mengetahui hal-ihwal yang ghaib, dan tidaklah aku 
katakan kepada kamu bahwa aku ini sesungguhnya adalah malaikat. ” 

(al-An‘am: 50) 

Apabila kita lihat dengan seksama di dalam al-Quran pengetahuan 
Rasulullah s.a.w. tentang soal yang ghaib pada umumnya dan bantahan 
malaikat kepada Allah itu pada khususnya yang diketahui oleh Nabi s.a.w. 
hanya sekedar yang diwahyukan Tuhan kepadanya saja. Lebih dari itu tidak. 
Maka kalau kita perhatikan tertib turunnya surat-surat al-Quran nyatalah bahwa 
Surat Shaad dengan ayat 69nya ini diturunkan di Makkah. Surat inilah yang 
mula sekali menerangkan cerita dari hal Tuhan menciptakan manusia dari 
tanah, kemudian memerintahkan malaikat sujud kepada manusia pertama itu, 
lalu sujudlah semua malaikat, kecuali Iblis. Maka dalam Surat Shaad ini belum- 
lah Nabi s.a.w. menguraikan bantahan atau bandingan yang disampaikan oleh 
malaikat dengan segala hormatnya kepada Allah tentang maksud Allah men- 
jadikan khalitah. Yang ada di sini barulah bantahan dari Iblis, sedang Iblis tidak- 
lah termasuk al-mala-ul a‘laa, atau makhluk tertinggi dan mulia. Cerita ini 
terdapat pula dalam Surat al-Isra’ (Makkiyah), al-Kahfi (Makkiyah) dan yang 
turun sesudah Shaad, yaitu a!-A‘raf (Makkiyah). Dan yang lebih jelas dan 
panjang bantahan malaikat itu barulah pada Surat yang diturunkan di Madinah, 
yaitu al-Baqarah. Di Surat Thaha yang lebih tertonjol hanyalah perdayaan Iblis 
terhadap Adam. Itu pun Makkiyah. 

Di sini jelaslah bahwa Nabi kita Muhammad s.a.w. benar-benar bertutur 
dan bercakap hanya sekedar ukuran wahyu yang diterjmanya. Setelah Surat 



6217 


Surat Shaad (Ayat 70) 

Madinah (al-Baqarah) baru lebih terperinci diwahyukan kepada beliau tentang 
bantahan malaikat itu, sebagaimana telah kita dapati tatsirnya di dalam Surat 
al-Baqarah ayat 30 sampai ayat 38. 

Di sanalah kita dapati keterangan bahwa Tuhan bersabda kepada malaikat, 
bahwa Dia hendak mengadakan Khalitah di muka bumi. Lalu malaikat menge- 
mukakan semacam pertanyaan, tetapi bersitat bantahan, apakah Tuhan akan 
menjadikan di muka bumi itu orang yang akan merusak dan menumpah darah, 
padahal kami selalu memuji Engkau dan mensucikan Engkau? Tuhan men- 
jawab, bahwa Tuhan lebih tahu apa yang mereka tidak tahu. Kemudian itu 
Tuhan mengajarkan kepada Adam sekalian nama-nama. Lalu Dia tanyakan 
kepada malaikat, namun malaikat mengakui terus-terang bahwa mereka tidak 
ada pengetahuan kecuali sekedar yang diajarkan oleh Tuhan. Dan setelah 
ditanyakan kepada Adam, segala pertanyaan itu dapat dijawabnya. Lalu Tuhan 
bersabda: “Bukankah sudah Aku katakan kepadamu bahwa Aku lebih tahu 
yang ghaib di semua langit dan di bumi dan Aku pun lebih tahu apa yang kamu 
nyatakan dan apa yang kamu sembunyikan.” 

Dalam ayat-ayat inilah jelas bantahan dari malaikat-malaikat itu. Tetapi 
teranglah bahwa ini bukanlah bantahan yang bersitat sanggahan, menentang 
kehendak Tuhan, melainkan ingin diberi keterangan tentang maksud Tuhan 
menjadikan khalitah itu. Maka dengan tidak terjawabnya segala pertanyaan 
oleh malaikat, dan hanya terjawab oleh Adam, terbantahlah ‘illat atau bantahan 
malaikat kalau-kalau khalitah itu akan merusak dan menumpah darah. 

Tuhan tidak memungkiri apa yang dibantahkan malaikat. Memang bisa 
terjadi juga ada yang merusak, tetapi lebih banyak yang beramal yang shalih. 
Memang akan ada juga yang menumpah darah, tetapi pengaruh dari yang 
mensucikan nama Tuhan akan jauh lebih besar. 

Ayat selanjutnya ialah: 


“Tidaklah diwahyukan kepadaku melainkan bahwasanya aku hanyalah 
semata-mata pemberi peringatan yang nyata. ” (ayat 70). 

Di sinilah Nabi Muhammad s.a.w. disuruhkan Tuhannya menyatakan tegas 
dengan jelas nyata, sebagai penguatkan dari yang telah dikatakannya tadi (ayat 
65), bahwa kewajiban utama beliau ialah menyampaikan peringatan, agar 
ummat manusia jangan melangkah semau-maunya saja di muka bumi ini. Dan 
pekerjaan ini beliau mulai terlebih dahulu terhadap kaumnya sendiri kaum 
Quraisy, dan dari sini kelak akan menjalar ke seluruh dunia. Karena ke- 
datangannya adalah akan menjadi rahmat bagi seluruh alam. Celakalah 
manusia kalau hal ini tidak diberi ingat dan kalau tidak ada Rasul-rasul yang 
diutus untuk memberi ingat. Agar tahulah manusia bahwa tugas hidupnya di 
dunia ini adalah jadi Khalitah dari Ilahi, membangunkan sebuah di antara 
berjuta-juta bintang di ruang angkasa ini, bintang yang bernama bumi. Meski- 
pun sebagai manusia dia datang ke bumi ini sebentar, sesudah tubuhnya akan 
kembali lagi ke dalam bumi ini, namun bekas jejak yang ditingalkannya di bumi 


6218 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


hendaklah bekas amal yang shalih dan yang akan didapatinya di hari per- 
hitungan esok pun hendaklah perbuatan dan catatan yang diterima baik oleh 
Allah; Tuhan yang mentakdirkannya datang ke muka bumi itu. 


(71) (lngatlah) seketika Tuhan engkau 
bertirman kepada malaikat: “Se- 
sungguhnya Aku hendak men- 
ciptakan manusia daripada 
tanah.” 


/ / I» * XX» 



(72) Maka apabila telah Aku 

sempumakan kejadiannya dan 
Aku tiupkan kepadanya dari- 
pada RohKu, maka hendaklah 
kamu meniarap kepadanya 

dalam keadaan sujud. 


£ >9 ^ / 

lTJJ ^ V 'ij 

✓ / • >/ / 

(v£) ^'j*** 


(73) Maka sujudlah masing-masing 
mereka, semuanya. 


/ ^xx»,* 

(vr) 


// // 


(74) Kecuali Iblis; dia menyombong 
dan adalah dia termasuk yang 
kafir. 




(75) Berkata (Tuhan): “Hai Iblis! Apa- 
kah yang menghalangi engkau 
bahwa akan bersujud kepada 
apa yang Aku ciptakan dengan 
kedua belah tanganKu? Me- 
nyombongkah engkau atau ada- 
kah engkau dari golongan yang 
tinggi-tinggi?” 

(76) Dia berkata: “Aku lebih baik dari 
dia. Engkau ciptakan daku dari 
api dan Engkau ciptakan dia dari 
tanah.” 


* * } »X t / /// X } 9 ^,/ / / 

hs 

' / »i X */ i. x »i i / X } * XX 

'JUS 

<3>CbJLJT j 

i* 

jL’ ^j/» <1* Jji- L ' (Ji* 


(77) Bedirmanlah (Tuhan): “Maka ke- 
luarlah engkau dari dalamnya; 
maka sesungguhnya engkau 
adalah yang terusir. 


^ X m X X» »^» ./ / / 


($) ^ Jl» 



Surat Shaad (Ayat 71-74) 


6219 


(78) Dan sesungguhnya atas engkau 

kutukanKu sampai kepada Hari (v£) f >*• ol dAJc 01J 
Pembalasan.” ^ " " " 


Perintah Sujud Kepada Manusia 

Telah diperingatkan kisah ini kepada kita di dalam Surat al-Baqarah, 
al-A‘raf, al-Hijr, al-lsra’, al-Kahfi dan Surat Thaha. Sebagaimana kita terangkan 
di atas tadi, cerita yang pertama keluar tentang hal ini adalah dalam Surat 
Shaad ini. 

Maka tidaklah layak kita bicarakan atau kita korek-korek bagaimana cara- 
nya, di mana tempatnya dan bilakah masanya Tuhan memerintahkan malaikat 
bersujud kepada manusia yang mulai dijadikan Tuhan itu. Dan tidak pulalah 
kita disuruh mengoreknya berdalam-dalam. Karena kalau dikorek dongeng 
juga akhimya yang akan bertemu. Yang jelas di sini dapat kita korek ialah isi 
dari ayat sendiri, bukan isi yang di luar ayat. 

“(Ingatlah) seketika Tuhan engkau berfirman kepada malaikat: “Sesungguh- 
nya Aku hendak menciptakan manusia daripada tanah.” (pangkal ayat 71). 

Sejak semula telah difirmankan oleh Tuhan kepada malaikatNya, bahwa 
Tuhan akan menciptakan manusia dari tanah. Tanah adalah bagian dari bumi. 
Manusia tidak didatangkan dari alam lain ke dalam bumi ini, melainkan di- 
timbulkan dari bumi seridiri. Baik manusia yang pertama atau anak-cucu 
selanjutnya. Sudah barang sesuatu yang tidak diragukan lagi bahwa kejadian 
tiap-tiap manusia adalah dari zat-zat tertentu yang disarikan dari bumi, melalui 
yang tumbuh dari atas bumi. Baik sayur-sayuran, buah-buahan, atau tumbuh- 
tumbuhan yang lain sebagai makanan pokok dari manusia, ataupun daging 
binatang ternak, daging ikan di laut, semuanya adalah sari dari tanah. Semua- 
nya itu dimakan oleh manusia untuk memperkuat darahnya, dan saringan dari- 
pada darah itulah yang jadi mani dan gabungan di antara dua mani, yang dari 
laki-laki dengan yang dari perempuan, itulah yang menjadi nuthjah (air se- 
gumpal), selanjutnya jadi ‘alaqah (darah segumpal), kemudian jadi mudhghah 
(daging segumpal) dan dari daging segumpal inilah kelaknya yang beransur jadi 
tulang-tulang, jadi bagian-bagian badan sejak dari kepala sampai kepada kaki. 

Cuma kehendak itu sajalah yang diberitahukan oleh Tuhan kepada 
malaikatNya. Adapun bagaimana kelanjutannya, tidaklah diperincikan. Cuma 
dibayangkan saja secara sederhana; “Maka apabila telah Aku sempumakan 
kejadiannya.” (pangkal ayat 72). Yaitu melalui masa-masa dari air segumpal, 
darah segumpal, daging segumpal sambil membentuk keadaan badannya, ruas 
dan persendiannya, kepala dan kaki dan tangan, isi perut dan jantung dan hati 


6220 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


selengkapnya menurut lembaga tertentu; “Dan Aku tiupkan kepadanya dari- 
pada RohKu, ” di sinilah dijelaskan bahwa Roh itu lain hainya. Hanya anasir 
akan membentuk jasmaninya yang bahannya diambil dari tanah. Adapun Roh- 
nya, atau nyawanya, atau jiwanya, itu bukan urusan tanah lagi. Itu adalah Roh 
yang langsung ditiupkan oleh Allah. Di situ terdapat rahasia yang tidak ter- 
pecahkan oleh manusia. Roh itu hanya dapat dilihat bekasnya, tetapi tidak 
dapat dilihat rupanya. Bila terpisah Roh itu dari badan tadi, terpaksalah badan 
jasmani tadi dipulangkan ke dalam tanah, karena tidak berguna lagi. 

Rahasia dari Roh itu dapat dilihat hanya pada perbedaan peribadi manusia. 
Kalau manusia dipandang semata-mata dari segi jasmani, tidaklah berubah 
antara aku dengan engkau. Kalau misalnya tanganku dan tangan engkau sama- 
sama terpotong dan terpisah dari badan, sama terbuanglah dia ke tanah dan 
sama tidak berguna lagi dan sama tidak ada nilainya. Itulah sebabnya maka 
bilamana kita menggali kubur-kubur bertemu berbagai tulang orang yang telah 
mati, tidaklah dapat kita memperbedakan di antara tulang seorang failasuf 
dengan tulang seorang mati dalam keadaan gila. Karena itu teringatlah kita 
akan kisah tatkala Iskandar Raja Macedoni berjalan-jalan ke tanah pekuburan, 
dia bertemu dengan failasuf tua yang terkenal dalam sejarah Yunani, yaitu 
Diogenes. Lalu Iskandar bertanya: “Mengapa orang tua duduk menggali-gali 
tanah di kuburan ini?” 

Diogenes menjawab: “Hamba duduk di tanah ini memeriksa tulang-tulang 
orang yang telah mati. Maka tidaklah hamba lihat suatu perbedaan pun di 
antara tulang ayah Tuanku Raja Filipus dengan tulang-tulang dari pengiring 
dan budak baginda!” 

“Maka hendaklah kamu meniarap kepadanya dalam keadaan sujud. 
(ujung ayat 72). Artinya ialah bahwa Allah memerintahkan kepada seluruh 
malaikat itu agar sujud memberi hormat kepada manusia yang telah selesai ter- 
cipta itu. Di sini ialah manusia yang pertama, Adam (‘alaihis-salam). Sebab 
dengan ditiupkannya Roh ke dalam diri yang terjadi dari tanah itu dia sudah 
patut dihormati. Kalau sekiranya dia hanya bangkai atau kerosong badan yang 
tidak bernyawa, tidak ber-roh tentulah tidak disuruh menghormati. 

“Maka sujudlah masing-masing mereka, semuanya.” (ayat 73). Artinya 
tidak ada yang ketinggalan, karena masing-masing malaikat melaksanakan 
perintah itu, tidak ada kecualinya lagi, asalkan malaikat mereka pun sujud. 
Semuanya melakukan sujud. 


“Kecuali Iblis; dia menyombong dan adalah dia termasuk yang kafir. ” 
(ayat 74). 

Sombong, itulah yang menjadi sebab dan yang menghalangi Iblis buat 
turut bersujud melaksanakan perintah Allah itu. Dan di sini ditampakkan 
bahwasanya kesombongan adalah pembuka pintu paling lebar buat keluar dari 
dalam dari Islam dan taat. Padahal malaikat yang berapa ribu atau berapa juta- 




6221 


Surat Shaad (Ayat 75-77) 

kah jumlahnya itu Allahlah yang tahu, mereka tidak menyombong. Mereka 
insaf bahwa mereka adalah makhluk dan hamba Allah yang telah dimuliakan 
oleh Tuhan, sehingga ada di antara mereka yang jabatannya senantiasa me- 
mikul ‘Arasy Tuhan, artinya mendapat tempat yang terdekat di sisi Tuhan. 
Namun mereka tidaklah menyombong. Apalah salahnya bersujud kepada 
manusia itu, kalau Allah sendiri yang memerintahkannya. Sedangkan perintah 
yang lebih berat dari itu lagi mereka kerjakan. 

Apa yang jadi dasar kesombongan Iblis? 

“Berkata (Tuhan): “Hai Iblis! Apakah yang menghalangi engkau bahwa 
akan bersujud kepada apa yang Aku ciptakan dengan kedua belah tanganKu?" 
(pangkal ayat 75). 

Sudah jelas bahwa yang dimaksud dengan kedua belah tangan di sini ialah 
kekuasaan. Meskipun menjadi buah pertukaran fikiran yang amat keras di 
antara penganut Mazhab Salaf dengan golongan Mu‘tazilah, yang oleh 
golongan Salaf ayat-ayat yang semacam itu, seumpama “Allah bertangan”, 
“Allah bermata”, “Allah duduk di atas ‘Arasy” dan sebagainya tidak boleh 
dita’wilkan dan dicari artinya yang lain, dan kaum Mu‘tazilah berpendapat 
boleh kata-kata yang demikian dita’wilkan artinya, misalnya tangan diartikan 
kekuasaan, mata diartikan pengawasan dan duduk semayam di atas ‘Arasy 
diartikan agung dalam kebesaranNya namun dalam ayat yang tengah kita tafsir- 
kan ini, kita terpaksa tidak bersitegang urat leher mempertahankan kedua belah 
tangan Tuhan di sini ialah kekuatan dan kekuasaan Allah. Kita sependapat 
atau kita mengikut ta’wil yang dikemukakan oleh Fakhruddin ar-Razi dalam 
tafsirnya, bahwa yang dimaksud dengan menjadikan manusia dengan kedua 
belah tanganNya ini ialah tidak lepas dari tilikanNya, dihadapiNya sendiri 
dengan qudrat iradatNya. Karena kalau kita tidak ta’wilkan demikian, bisa saja 
ada timbalan fikiran, bahwa “Administrasi & Organisasi” kekuasaan Allah itu 
tidak cermat aturannya, sehingga manusia pertama diciptakan sendiri oleh 
Allah dengan kedua belah tanganNya, sedang makhluk ciptaanNya yang lain, 
bahkan sampai kepada Iangit dan bumi dengan kalimat “Kun” saja sudah dapat 
terjadi, dengan tidak perlu “campur tangan”. 

Maksud pertanyaan Tuhan kepada Iblis dalam ayat ini sajalah yang akan 
kita perhatikan. Allah sudah menjelaskan bahwa manusia itu Dia ciptakan 
dengan kedua belah tanganNya, terjadi atas kehendakNya, mengapa Iblis tidak 
mau diperintahkan sujud kepada barang yang dijadikan Tuhan dengan tangan- 
Nya itu? Tidakkah si Iblis sadar bahwa dengan keengganannya itu berarti dia 
tidak menghormati Tuhan sendiri? Tidak menghargai ciptaan tangan Tuhan, 
padahal dia sendiri pun, si Iblis, makhluk ciptaan Allah juga? “Menyombongkah 
engkau atau adakah engkau dari golongan yang tinggi-tinggi?” (ujung ayat 75). 

Menyombongkah engkau sehingga merasa bahwa makhluk ciptaan Allah 
selain diri engkau sendiri adalah rendah martabatnya? Atau engkau merasa 
bahwa dirimu sendiri adalah makhluk Allah paling tinggi, lebih tinggi dari 


6222 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


malaikat-malaikat sekalipun. Sebab yang patut melaksanakan perintah Allah 
agar meniarap bersujud kepada manusia yang diciptakan oleh kedua belah 
tangan Allah itu, memang hanya malaikat-malaikat itulah. Sebab malaikat- 
malaikat itu lebih tinggi kedudukannya daripada bangsa Iblis. 

“Dia berkata: “Aku lebih baik dari dia; Engkau ciptakan daku dari api dan 
Engkau ciptakan dia dari tanah." (ayat 76). 

Orang yang sombong selalu salah beriikir. Iblis tidak mau melaksanakan 
perintah Allah meniarap sujud kepada manusia itu, yang batang tubuhnya 
seluruhnya terjadi dari tanah, tetapi nyawanya, rohnya dipasangkan Allah 
kepada dirinya setelah tubuh itu tergeliga datangnya ialah dari dalam simpanan 
Allah sendiri, yang disediakan Allah buat dipasangkan ke dalam tubuh yang 
berasal dari tanah itu. Kalau dia belum bernyawa, belum ada rohnya, berarti 
dia masih mati dan kalau nyawa itu kelak cerai dari badan, tubuhnya itu pun 
telah mati dan lekas dikembalikan kepada asalnya, yaitu tanah. Maka yang 
diperintah Allah supaya disujudi buat dihormati itu ialah basyar, yaitu manusia 
dengan raut mukanya yang menunjukkan kecerdasan dan akal budi, karena 
ada rohnya. 

Manusia yang hidup, itulah yang diperintahkan kepada malaikat buat 
disujudi. Bukan manusia yang belum bernyawa dan bukan manusia yang telah 
mati. Malaikat mengerti ini, tetapi Iblis tidak mengerti atau tidak mau mengerti. 
Dia menegakkan alasan bahwa dia tidak pada tempatnya sujud kepada 
manusia. Sebab dia merasa dirinya lebih mulia. Dia terjadi dari api, manusia 
terjadi dari tanah! 

Segala benda dalam dunia atau lebih tegas lagi di dalam alam ini terjadi 
dari atom. (A) berarti tidak, (Tom) berarti terbagi. Atau al-Jauhar al-Fard. Dari 
atom tidak terbagi itulah nanti tersalur menjadi empat anasir terpokok, yaitu api, 
angin, air dan tanah. Maka apalah kelebihan api dari tanah? Padahal keduanya 
itu hanya semata-mata penyaluran daripada atom tadi jua? Bukankah baru 
dinamai api setelah timbul padanya sifat panas? Mana yang lebih asli di antara 
tanah dengan api? 

Dikatakan api lebih mulia, padahal sifatnya membakar hangus! 

Sedang tanah menumbuhkan dan menyuburkan. 

Lebih jelas lagi, baik yang namanya api, atau yang namanya air, atau yang 
namanya tanah, bukankah semuanya itu hanya ‘aradh atau sifat belaka dari- 
pada sesuatu zat yang disebut jauhar? Dan semuanya itu hanyalah benda 
ciptaan dari Suatu Yang Maha Kuasa? 

Tetapi apabila orang telah ditumbuhi sifat sombong, tidaklah mereka mau 
perduli lagi kepada hakikat kebenaran. Itulah sifat Iblis! 


“Berfirman\ah (Tuhan): “Maka keluarlah engkau dari dalamnya: maka 
sesungguhnya engkau adalah yang terusir.” (ayat 77). 



6223 


Surat Shaad (Ayat 78-80) 

Dengan demikian jatuhlah kemurkaan Tuhan kepada Iblis. Lain tidak ialah 
karena kesombongannya merasa diri lebih tinggi hanya semata-mata karena 
dia diciptakan dari api dan manusia itu diciptakan dari tanah. Kemurkaan 
Tuhan dijatuhkan dengan mengeluarkan Iblis dari masyarakat Syurga ‘Aden, 
masyarakat yang mulia dan dekat kepada Allah. Berganti jadi makhluk yang 
terusir dan terkutuk. 

“Don sesungguhnya atas engkau kutukanKu sampai kepada Hari Pem- 
balasan.” (ayat 78). Sejak itu dianggaplah Iblis dan syaitan sebagai sumber dan 
lambang dari pendurhakaan kepada Tuhan, pelanggar peraturanNya, yang 
dengan semena-mena menghentikan perintahNya dan dengan sengaja berbuat 
apa yang dilarang oleh Tuhan. Dan diberilah peringatan kepada manusia untuk 
selama-lamanya supaya mereka menjauh dari Iblis, supaya awas akan per- 
dayaannya. Sebab pada sambungan ayat selanjutnya, Tuhan memberi ingat: 

(79) Dia (Iblis) berkata: “Ya Tuhanku! 

Maka beri kesempatanlah aku 
sampai hari mereka akan di- 
bangkitkan.” 

(80) Tuhan bersabda: “Sesungguh- 
nya engkau termasuk yang diberi 
kesempatan. 

(81) Sampai kepada hari waktu yang 
telah ditentukan.” 

(82) Dia (Iblis) berkata: “Demi Ke- 
muliaan Engkau! Sungguh- 
sungguh akan aku sesatkan 
mereka semuanya. 


(83) Kecuali hamba-hamba Engkau, 
dari mereka-mereka yang telah 
disucikan.” 

(84) Tuhan bersabda: “Maka Ke- 
benaran! Dan kebenaran itulah 
yang akan Aku katakan; 


X »/ X (/ m X xx 

dil '-rD 






^/ />^ »^i/ *i/ / ~ / / / 







6224 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


(85) Sesungguhnya pastilah akan 
Aku penuhkan neraka jahannam 
itu dengan engkau dan dengan 
orang-orang yang mengikuti 
engkau di kalangan mereka, 
semua.” 


» •*» ' ' S Z * s S 

^ j ^>- V 


Iblis Diberi Kesempatan 

Setelah Allah menyatakan keputusan bahwa Iblis menerima kutukan, dia 
diusir dari pergaulan al-mala-ul a‘Iaa buat selama-lamanya, dan dia tidak boleh 
lagi mendekat-dekat ke dalam syurga Jannatu ‘Aden itu, dan telah digolongkan 
dia dalam golongan yang terusir, si Iblis naiklah kedengkian memuncak men- 
jadidendam. Tadinya hanya kafir karena dengki, mengapa sesuatu yang terjadi 
hanya dari tanah, disuruh bersujud kepadanya sesuatu yang lebih mulia 
menurut perasaannya, karena dia terjadi dari api. Karena kedengkian itu dia 
jatuh menjadi kafir dan orang kafir tidak berhak lagi buat duduk bersama-sama 
malaikat-malaikat suci yang tidak mengenal dengki. Dia diusir! Karena pe- 
ngusiran ini dengki telah naik jadi dendam. Bukan dia bermaksud hendak 
mengubah perangai buruknya, bahkan hendak meneruskan dosanya dengan 
melepaskan dendam yang telah menggunung dalam dirinya. Lantaran itu dia 
mendatangkan permohonan kepada Ilahi. 


“Dia (Iblis) berkata: “Ya Tuhanku! Maka beri kesempatanlah aku. ” (pangkal 
ayat 79). Iblis mohon diberi kesempatan! Kesempatan apa? Apakah kesempatan 
akan berbuat baik? Akan bertaubat atas kesalahannya membantah perintah 
Allah? Bukan! Dia memohon diberi kesempatan akan melepaskan dendamnya 
kepada manusia. Manusia yang tadinya dia pandang dengan penuh dengki, 
sekarang dipandangnya dengan penuh dendam. “Sampai hari mereka akan 
dibangkitkan.” (ujung ayat 79). 

Hikmat tertinggi daripada Allah Subhanahu wa Ta‘ala menentukan bahwa 
permohonan si Iblis itu dikabulkan. 

“Tuhan bersabda: “Sesungguhnya engkau termasuk yang diberi ke- 
sempatan.” (ayat 80). 

Jelas! Tuhan kabulkan permohonan Iblis itu. Dia diberi kesempatan 
sebagaimana yang dia mohonkan. Dimintanya agar dia diberi kesempatan 
memperdayakan musuh yang dibencinya itu, manusia, sampai manusia itu 
dibangkitkan kelak dari kuburnya, dari tidumya yang lama. 

Tentu akan timbul pertanyaan orang yang masih serba lemah jiwanya atau 
masih goyang imannya, mengapalah Tuhan mengabulkan permintaan si Iblis, 



Surat Shaad CAyat 80-82) 


6225 


padahal Tuhan mengatakan bahwa Dia adalah Pengasih, Penyayang dan 
Pelindung bagi hambaNya? 

Tuhan kabulkan permohonan si Iblis itu karena Tuhan Maha Kuat, Maha 
Perkasa, yang kekuatan Tuhan itu tidak ada batasnya. Sedang kekuatan Iblis 
dan syaitan itu terbatas. Dia tidak akan sanggup melebihkan kekuatannya dari 
hinggaan yang telah ditentukan Allah. Dan ini pun pemah disabdakan Allah 
dengan tegas: 


^ V - 


“Sesungguhnya tipudaya syaitan itu adalah lemah.” (an-Nisa’: 76) 


Dalam luasnya permintaan Iblis dan jangka kekuatan yang dapat di- 
jangkaunya sudah dapat kita lihat pada ayat yang melukiskan permintaannya 
itu. Dia memohon agar diberi kesempatan memperdayakan manusia sampai 
kepada hari manusia berbangkit, yaitu hari kiamat, dalam kenyataan hanyalah 
terbatas sampai manusia mati saja. Sesudah manusia meninggai, taklitnya tidak 
ada lagi. Rohnya sudah kembali ke dalam perlindungan Tuhan dan Iblis tidak 
dapat menjangkau lagi sampai ke sana. Dan kebanyakan orang yang di- 
perdayakannya itu banyak pula yang tercecer, karena banyak yang menyesal 
dan insaf, lalu taubat. Sedang Allah membukakan pintu taubat bagi barang- 
siapa yang bertaubat. Dan lebih jelas lagi pada firman Allah yang selanjutnya 
hanya sehingga mana batas yang diberikan kepada Iblis untuk kesempatan itu. 


“Sampai kepada hari waktu yang telah ditentukan.” (ayat 81). 

Kesempatan ini diberikan terbatas, yaitu sampai kepada waktu dan hari 
yang telah ditentukan. Hari itu tidaklah sampai kepada hari berbangkit di 
padang mahsyar kelak. Permintaan demikian memang terlalu jahat, menunjuk- 
kan dengki dan benci sekali jalan. Dia ingin mempengaruhi manusia sampai 
kepada hari kiamat. Tuhan hanya memberi batas, bahwa kesempatannya 
memperdayakan dan menipu manusia hanya sampai sehingga: 1) Terhadap 
tiap-tiap orang hanyalah sekedar di waktu hidupnya saja. Habis hingga itu. 
Seterusnya kesempatan buat dia telah ditutup. 2) Ialah sampai manusia itu 
sendiri sadar akan dirinya dan menginsafi kembali hubungannya dengan Allah. 

Tetapi apabila Tuhan tidak memberikan peluang kepadanya buat mem- 
perdayakan manusia sampai kepada hari kiamat, hanya sehingga waktu putus 
nyawa seseorang saja dan akan lebih pendek lagi kesempatan itu kalau orang 
itu segera sadar akan Tuhan dan segera kembali kepada jalan yang benar, 
maka si Iblis meminta iagi dari pintu kesempatan yang lain. 


“Dia (Iblis) berkata: “Demi Kemuliaan Engkau! Sungguh-sungguh akan aku 
sesatkan mereka semuanya.” (ayat 82). 


6226 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 23) 


Maka bersumpahlah dia, si Iblis! Dia bersumpah Demi Kebesaran dan 
Kekuasaan Tuhan, yang si Iblis pun mengakui juga bahwa dia pun tidaklah 
sanggup melepaskan diri dari murka Tuhan itu. Dia bersumpah bahwa dia akan 
mempergunakan segala tipu dan dayanya, segala akal liciknya, segala cerdik 
buruknya, bahkan segala maksud-maksud yang kelihatan pada kulitnya di luar 
seakan-akan baik, padahal isi atau akibatnya jahat, dimasukkan semuanya itu 
atau diracunkan ke dalam tikiran semua manusia. 

Dia akan melakukan tipudayanya untuk menyesatkan itu dari segala segi 
yang mana pun dia dapat masuk. Dia mengalir dalam pembuluh Anak Adam 
menurut perjalanan darah itu sendiri. Dia masuk dari segi perasaan atau 
sentimen atau emosi. 

Dia akan masuk dari segi hawanatsu. Hawa dan natsu adalah laksana 
tenggeran tempat si Iblis itu hinggap. Kebetuian diri manusia sendiri adalah 
gabungan daripada natsu kebinatangan karena memperhatikan hidup, 
dorongan daripada syahwatnya yang dua, yaitu syahwat perut dan syahwat 
taraj. Maka Iblis akan masuk dari segi syahwat perut mencari makan, lalu 
tumbuh hawanatsu mengumpulkan kekayaan hartabenda sebanyak-banyak- 
nya. Mulanya untuk persediaan di hari terdesak, tetapi lama-lama menjadi 
pengumpul kekayaan yang tidak dipergunakan untuk mencapai maksud yang 
baik-baik, melainkan untuk memuaskan hawanatsu yang jahat. 

Syahwat taraj diberikan Allah untuk mempertahankan manusia di muka 
bumi jangan sampai punah. Tetapi Iblis datang menyesatkan manusia dari segi 
perempuan, maka menjadilah perempuan salah satu sebab utama dari hancur- 
nya masyarakat moden sekarang ini. Masyarakat moden disesatkan oleh Iblis, 
sehingga tubuh perempuan dikedaikan dan orang mulai tidak memperbedakan 
lagi mana yang zina dan mana yang nikah. Sesuai dengan apa yang dipesankan 
oleh Rasulullah s.a.w. sehari sebelum beliau meninggal dunia bahwa dua 
perkara yang akan lebih dahulu disia-siakan oleh ummat. Pertama sembahyang 
akan mereka lalaikan, kedua malu perempuan tidak berpagar lagi. 

Seorang Ulama Besar, yaitu al-Hafizh al-Imam Jamaluddin Abul Faraj 
Abdurrahtnan Ibnul Jauzi al-Baghdadi (meninggal tahun 597 Hijriyah) me- 
ngarang sebuah buku yang beliau beri nama “Talbiis Iblis” yang berarti 
“Pengacauan Iblis”. Di dalam 414 halaman ukuran sedang beliau menguraikan 
bagaimana lblis berusaha memasukkan pengaruhnya dalam segala bidang. 
Baik bidang akidah, sehingga kaum Muslimin terpecah-pecah menjadi beberapa 
firqah dan banyaklah timbul bid‘ah dalam akidah itu. Pengaruh kesesatan yang 
dia bawa sehingga orang menyembah kepada sesuatu selain Allah. 

Dalam kitab tersebut Ibnui Jauzi pun menerangkan Iblis pun masuk ke 
dalam kalangan Ulama, ke dalam kalangan ahli tashawuf, ke dalam kalangan 
ahii-ahli fiqh, sehingga ilmu-ilmu agama yang penting itu dapat digunakan 
orang untuk menuntut dunia. Diterangkan pula bagaimana Iblis mempengaruhi 
penguasa-penguasa, raja-raja dan amir-amir. Bahkan Iblis menyebut juga 
pengaruh yang dibisikkan Iblis kepada orang-orang yang terkemuka, karena 
ingin terkenal, ingin popular. 


Surat Shaad (Ayat 82-85) 


6227 


Lalu beliau uraikan pula bahwa Iblis pun berusaha pula memasukkan per- 
dayaannya ke dalam orang beribadat, sampai orang diperdayakannya agar 
menyamakan saja suara membaca azan menyeru orang sembahyang dengan 
suara orang bemyanyi asyik. Sampai kepada waswas dalam sembahyang, 
sehingga ada orang yang berwaswas terus seketika memasangkan niat ke 
dalam takbir. Waswas yang dimasukkan dalam membaca Fatihah, dalam me- 
ngucapkan huruf-huruf. Yang sangat banyak dan panjang lebar pula beliau 
uraikan ialah perdayaan Iblis dalam lapangan ahli-ahli suluk dan tashawuf, 
sampai agak panjang beliau bukakan rahasia pergaulan orang-orang tashawuf 
yang lebih tua dengan pemuda-pemuda sesama laki-laki, sehingga beliau 
berani mengatakan bahwa pemuda-pemuda itu sama dengan “Habaail asy- 
syaitan” (tali-tali yang dipasang syaitan buat menjerat). Dan beliau uraikan juga 
perdayaan Iblis tentang pendakwaan adanya wali-wali keramat. Bab 12 dan 13 
yaitu Bab-bab penutup barulah beliau gunakan untuk menjelaskan perdayaan 
Iblis kepada orang awam. 

Tetapi Iblis itu pun bersitinah juga, artinya tidak juga berani melangkah 
lebih maju meskipun dia telah menyebut dan meminta kesempatan buat mem- 
perdayakan semua orang. Dia berdatang sembah selanjutnya kepada Tuhan: 

“Kecuali hamba-hamba Engkau, dari mereka-mereka yang telah disuci- 
kan” (ayat 83). Si Iblis mengakui terus-terang bahwa ada pengecualiannya, 
atau karena dia merasa tidak berani mendekatinya. Yaitu hamba-hamba Allah 
yang telah disucikan. Karena walaupun dia coba bagaimanapun, dan tentu 
kadang-kadang dicobanya, tidaklah akan berhasil. 

Di dalam ayat ini dijelaskan bahwa Iblis sendiri yang mengakui bahwa 
orang yang telah disuci dibersihkan oleh Tuhan, karena usaha orang itu sendiri 
yang senantiasa mendekati Tuhan, tidaklah Iblis berani mendekatinya. Bahkan 
di dalam Surat 17, al-Isra’ sesudah Tuhan memberi kebebasan kepada Iblis 
buat memperdayakan dan menyesatkan manusia dengan segala daya upaya, 
dengan suara merdu ataupun dengan serangan tentara Iblis, baik tentara 
berkuda (kavaleri) atau tentara berjalan kaki (infantri) dan diberi kebebasan 
menserikati mereka dalam harta mereka atau anak keturunan mereka, sebagai 
dijelaskan di ayat 64, maka pada ayat 65 Tuhan mengunci dengan sabdanya: 



“Sesungguhnya yang hamba-hambaKu tidaklah kekuasaan engkau atas 
mereka.” (al-Isra’: 65) 

Adapun tentang siapa orang yang disucikan itu, yang Iblis tidak berani 
mendekatinya, di dalam ayat-ayat terakhir dari Surat 7, al-A‘raf ayat 202, yaitu 
orang yang selalu rapat hubungannya dan tidak pernah putus dengan Allah, 
yang disebut Takwa: 


6228 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 23) 


OjjA^ ji>=a Aj l_aj b| |jjL> 1 ^jj' 

(T.r ciyi») 

“Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa itu apabila menyinggung 
kepada mereka suatu gangguan dari spaitan, mereka pun sadar. Maka tiba-tiba 
pandangan mereka terbuka. ” (al-A‘raf: 202) 


Permohonan kedua dari Iblis itu disambut oleh Tuhan dengan tegas: 

“Tuhan bersabda: “Maka Kebenaran, dan Kebenaran itulah yang akan Aku 
katakan.” (ayat 84). 

Mujahid menafsirkannya: “Akulah Kebenaran, maka Kebenaran itulah 
yang akan aku katakan.” Dan riwayat bacaan yang lain: “Kebenaran adalah 
daripadaku, dan Kebenaran itulah yang aku katakan.” 

Untuk mengetahui dan meresapkan maksud dari ucapan Tuhan “Maka 
Kebenaran” itu, ingatlah kembali ayat 67. Di situ Tuhan menegaskan bahwa 
“ini adalah berita besar!” Pertalian kembali pula dengan ayat bangkangan 
orang kafir yang tidak mau percaya Nabi yang membawa wahyu, dituduhnya 
tukang sihir pembohong dan ditolaknya mentah-mentah anjuran mengakui 
Allah Yang Esa. Maka dengan ayat 84 ini sekali lagi Tuhan menjelaskan bahwa 
ini adalah Kebenaran, peraturan Ilahi yang tidak akan berubah, dihukum Allah 
mesti dan pasti berlaku. Yaitu: 

“Sesungguhnya pastilah akan Aku penuhkan neraka jahannam itu dengan 
engkau dan dengan orang-orang yang mengikuti engkau di kalangan mereka, 
semua.” (ayat 85). 

Dengan sabda Tuhan seperti ini nampaklah suatu ketegasan hukum! 
Ancaman yang tidak mengenal ampun bagi yang bersalah. Si Iblis meminta di- 
beri kesempatan, kesempatan itu diberikan. Si Ibiis mengatakan bahwa dia akan 
menyesatkan semua orang. Tuhan memberi ingat bahwa akibat dari perbuatan- 
nya yang merusak kelak kemudiannya tidak lain ialah api neraka, baik untuk si 
Iblis sebagai penganjur kejahatan ataupun terhadap setiap orang yang me- 
ngikutinya. Menghukum yang bersalah adalah Kebenaran! Karena kalau yang 
bersalah tidak dihukum Kebenaran tidak tegak lagi. Sebab Kebenaran adalah 
nama yang lain dari Keadilan. 

(86) Katakanlah: “Tidaklah aku me- 
minta kepada kamu sebarang 
upah pun; dan tidaklah aku ter- 
masuk orang yang mengada- 
ada.” 






Surat Shaad (Ayat 86-87) 


6229 


(87) Dia ini tidak lain melainkan per- 
ingatan bagi seluruh isi alam. 


(88) Dan sesungguhnya pastilah 
kamu akan mengetahui berita- 
nya beberapa waktu lagi. 

/ 9 / } i // £^ 9 /// 

(m) Cjr 


Ayat-ayat ini adalah penutup Surat. Di penutup ini Nabi kita Muhammad 
s.a.w. diberi penngatan oleh Allah supaya beliau katakan: 


“Katakanlah:” (pangkal ayat 86). Olehmu hai RasulKu kepada kaummu 
Quraisy itu; “Tidaklah aku meminta kepada kamu sebarang upah pun. ” Disuruh 
Tuhan memperingatkan hal ini kepada mereka agar jangan mereka ukur per- 
juangan Nabi s.a.w. ini dengan penilaian harga hartabenda, uang atau emas 
dan perak. Tuhan menyuruhkan katakan begini niscaya telah ada pula di 
kalangan mereka itu yang mengukur keperibadian Utusan Allah dengan hawa- 
natsunya sendiri. Orang-orang terkemuka Quraisy kebanyakan adalah saudagar 
yang menghubungkan Utara (Syam) dengan Selatan (Yaman). Yaman pintu ke 
India terus ke Tiongkok. Syam pintu ke Laut Tengah lanjut ke Eropa. Sebab itu 
penghargaan atas seseorang ditentukan oieh kekayaannya atau hasil harta, 
gaji, upah dan nilai jerih payah yang didapatnya. Mungkin ada yang bertanya- 
tanya: “Dari mana dia dapat uang karena pekerjaan ini?” Atau mungkin ada 
yang berkata: “Kalau mulutnya disumbat dengan hartabenda dia akan diam. 

Maka disuruhlah Nabi s.a.w. menjelaskan bahwa dalam usahanya dan 
perjuangannya menyampaikan da‘wah agama ini dia tidak mengharapkan 
upah dari mereka. Kalau kiranya diselidiki hidupnya masa di Makkah, waktu 
Surat Shaad ini turun, maka hidup di Makakh itu tidaklah pernah dia ber- 
kekurangan. Dia termasuk orang yang mampu karena jaminan hartabenda 
isterinya Khadijah yang termasuk orang yang lebih dahulu menyatakan Iman 
akan seruannya. Sebab itulah maka dalam surat-surat yang turun ke Makkah 
banyak kali diulang-ulangi oleh Rasulullah s.a.w. bahwa dia tidak mengharap- 
kan diberi upah. Upah apa yang akan beliau harapkan daripada mereka, 
padahal perbaikan akidah dari syirik kepada Tauhid bukanlah hal yang mereka 
inginkan. Mereka tidak memerlukan Nabi, bahkan mereka menuduhnya 
tukang sihir pembohong. 

Dan semua Nabi-nabi dan Rasul-rasul pun tidak ada yang minta upah. 

Ajaran berarti upah. Maka sudah terang bahwa tidak ada seorang Rasul 
pun yang mengharapkan upah harta. Tidak ada di antara seorang Nabi pun 
yang “mata duitan”. Tetapi sebagai manusia Nabi-nabi dan Rasul-rasul pun 
tentu ingin penghargaan yang bukan benda. Ingin usahanya itu dihargai secara 
budi, disambut baik. Karena terlebih dahulu mereka benar-benar telah ber- 
tawakkal kepada Allah. Dari pihak kaum yang masih kafir hanya caci maki yang 


6230 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 23) 


didapat, hanya tuduhan gila, tukang sihir, pembohong dan sebagainya. Dari 
orang-orang begini tidak diharap penghargaan selama mereka masih kafir. 
Tetapi jika usaha beliau-beliau berhasii, jika usaha Nabi kita Muhammad s.a.w., 
sampai isterinya sendiri yang terlebih dahulu menyatakan iman kepada seruan- 
nya, itu adalah penghargaan. Obat hati seorang Rasul ialah Iman ummatnya 
kepadanya. 

Dan sabda beliau selanjutnya: “Dan tidaklah aku termasuk orang yang 
mengada-ada." (ujung ayat 86). 

Artinya ialah bahwa segaia yang beliau serukan, beliau rayukan, beliau 
ajakkan, tidak sepatah pun kata yang beliau ada-adakan sendiri, yang timbul 
dari kehendak beliau sendiri. Apa yang beliau sampaikan adalah wahyu Ilahi, 
yang mesti beliau sampaikan bagaimana adanya. Maka kalau kiranya kaum 
Musyrikin di kalangan kaumnya itu merasa sakit hati karena berhaia mereka 
dicela, adat kebiasaan mereka disalahkan, kalau mempersekutukan Tuhan 
dijelaskan salahnya, lalu mereka disuruh menyembah Allah Yang Tunggal tiada 
sekutu dengan yang lain, memang karena demikianlah wahyu yang dia terima 
dan mesti dia sampaikan. Kalau telinga mereka sakit mendengarkan, namun 
yang merasa sakit itu ialah karena tidak tahan kena kritik. Cobalah berfikir 
dengan tenang, bukankah seruan yang disampaikan itu benar? Bukankah 
kamu sendiri bila ditanya dari hati ke hati senantiasa mengakui juga bahwa 
yang menciptakan langit dan bumi, matahari dan bulan serta alam seisinya itu 
ialah Allah jua, tidak ada yang lain yang turut menjadikannya pula. Tidak ada 
yang lain yang turut berkongsi menciptakannya. 

Maka oleh sebab itu apa yang disampaikan Nabi bukanlah kata-kata yang 
dia ada-adakan sendiri, melainkan dia adalah Utusan dari Tuhan. 


“Dia ini tidak lain melainkan peringatan bagi seluruh isi alam.” (ayat 87). 

Segala yang diucapkan oleh Rasul itu bukanlah kata yang beliau ada- 
adakan sendiri sekehendak hatinya, Dia adalah wahyu Ilahi sebagaimana wahyu 
yang diturunkan Allah kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang dahulu juga. 
Wahyu yang diturunkan Tuhan kepada Muhammad ini bemama “al-Quran”. 
Dan al-Quran ini adalah wahyu buat seluruh isi alam, buat seluruh manusia 
penghuni bumi ini, sejak zaman dia diturunkan sampai kepada datangnya 
kiamat kelak. Diturunkan pada mulanya di Hejaz, Makkah, Madinah, lalu dari 
sana menjalar, mengalir, menggelora, menggelombang ke mana-mana di 
seluruh pojok dunia. 

Ayat ini berisi peringatan kepada kaum musyrikin Quraisy di Makkah itu 
bahwa bukanlah ayat-ayat ini diturunkan khusus semata-mata untuk meng- 
hadapi mereka, menyindir-nyindir mereka. 

Ayat ini adalah peringatan sekali lagi akan apa yang telah dijelaskan Tuhan 
pada ayat 67 di atas; “Berita ini adalah suatu berita yang besar!” Bukan untuk 
setumpuk tanah kecil dan terbatas untuk suatu masa. Dia ini adalah pokok- 


Surat Shaad (Ayat 88) 6231 

pokok Kebenaran. Dan Kebenaran adaiah meliputi seluruh masa dan seluruh 
bagian dunia. 

“Dan sesungguhnya pastilah kamu akan mengetahui beritanya beberapa 
waktu lagi.” (ayat 88). 

Ayat ini adalah ayat penutup, ayat terakhir dari Surat Shaad. Dia adalah 
ayat kepastian. 

Terdapat kalimat fi‘il mudhari 1 , yang menggambarkan masa kini dan masa 
yang akan datang, yaitu “kamu akan mengetahui”, yang asal pokok kata 
mudhari‘nya ialah ta‘lamuuna. Lalu kalimat ini dipangkali lam (la) yang bila 
huruf itu diletakkan di pangkal berpengaruhlah dia untuk menta’kidkan atau 
mentaukidkan yang mengandung maksud memberikan kepastian. Sebab dia di 
sini diartikan sesungguhnya. Kemudian itu di belakang kalimat diletakkan pula 
nun taukid tsaqilah, artinya pemastian yang sangat ditekankan. Boleh dikata- 
kan tidak syak tidak ragu lagi. Untuk menjelaskan pengaruh nun taukid yang 
diletakkan di ujung kalimat itu maka waw dan nun di akhir kalimat, sebagai 
tanda dari fi‘il mudhari' dihilangkan saja, sehingga menjadilah kalimat asal 
ta‘lamuuna menjadi lata‘lamunna; yang lalu kita artikan “Sesungguhnya kamu 
akan mengetahui pasti beritanya beberapa waktu lagi.” 

Yaitu bahwa kamu hai orang yang pada hari ini masih ingkar, masih 
menolak, tidak mau percaya, tidak berapa lama lagi sungguhlah kamu akan 
mengetahui pasti berita al Quran ini, bahwa dia didatangkan ke dunia sebagai 
wahyu bukanlah untuk orang Quraisy saja, bukan untuk bangsa Arab saja, 
bukan untuk apa yang dinamai di zaman sekarang “Timur Tengah” saja; Dia 
adalah untuk seluruh alam. 

Ketika ayat ini turun kehidupan kaum Muslimin di Makkah masih gelap. 
Tanda-tanda cerah hari depan belum tampak. Tetapi kepastian itu sudah 
dinyatakan. Bahwa tidak lama lagi perubahan besar pasti terjadi. Pasti! Sebab 
dia adalah Kebenaran dan dia adalah suatu berita besar! 

Kaum Quraisy waktu itu mungkin masih mencibirkan bibirnya menunjukkan 
tidak percaya. Tetapi bagi pengikut yang setia, “Assaabiquunal awwaluuna ”, 
yang mulai mendahului menyatakan diri memeluk lslam, bagi mereka berita ini 
adalah obat! 

Bagi orang yang beriman di waktu itu samalah mereka dengan ungkapan 
yang biasa kita pakai di zaman kita sekarang: “Tunggu tanggal mainnya” 


SELESAl TAFSIR SURAT SHAAD DAN SELESAI JUZU' 23 



JUZU’ 24 
SURAT 39 


SURAT 

AZ-ZUMAR 

(Rombong -rombongan) 


Ayat 1 hingga 75 


Mugaddimah Juzu 24 



Surat yang pertama dari Juzu’ ke24 ini ialah az-Zumar. Arti az-Zumar ialah 
berombongan-rombongan, beriring-iringan, berarak-arakan. Sama juga 
dengan suatu arak-arakan besar yang diikuti oleh orang ramai. Kalimat ini di- 
ambil dari ayat 71 dan 73 dekat ayat-ayat Surat ini akan habis. Karena ayatnya 
semua 75 ayat. 

Yang dimaksud dengan az-Zumar yang berarti berombongan-rombongan 
itu ialah ketika kelak di hari kiamat, setelah dihisab (dihitung) amal manusia 
selama hidup di dunia, keluarlah hukum dan putusan Allah di mana mereka 
akan ditempatkan. Mana yang lebih banyak berbuat kejahatan, mereka itu 
akan dihantarkan secara berombongan-rombongan ke dalam neraka jahannam 
(ayat 71) dan barangsiapa yang lebih banyak berbuat kebajikan dan amalan 
yang shalih, mereka pun akan dihantarkan secara berombongan-rombongan 
pula ke dalam syurga (ayat 73). 

Maka diambillah kalimat “az-Zumar” menjadi nama dari Surat yang ke39 
ini, yang selain dari ayat 52, 53 dan 54 semuanya adalah diturunkan di Makkah. 
Dia diturunkan sesudah Surat 34, Saba’. 

Sebagai Surat yang diturunkan di Makkah soal yang dibicarakan di dalam- 
nya terutama ialah soal akidah. Dan utama sebagai puncak dari akidah ialah 
Tauhid. Sejak dari ayat yang pertama telah diterangkan tentang turunnya 
al-Kitab, yaitu al-Quran, dari Allah, Tuhan Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana. 

Dengan terlebih dahulu menyebutkan dua sifat Tuhan, pertama Perkasa 
sebagai keistimewaan dari sangat berkuasa sehingga apa yang telah ditentu- 
kannya tidak dapat ditukar dengan yang lain, maka sifat Perkasa itu diimbangi 
pula oleh sifat Bijaksana. Karena keperkasaan diimbangi oleh kebijaksanaan 
maka tidaklah terjadi dalam sikap Altah itu suatu kezaliman. Misalnya Tuhan 
menghukum orang yang bersalah. Itu adalah akibat dari sifat Aziz; Perkasa! 
Tetapi Tuhan Maha Bijaksana karena dari jauh hari, ketika manusia masih 
hidup dalam dunia ini telah dikirimkan kitab itu. Di dalam kitab tersebut ada 


Muqaddimah Juzu’ 24 6235 

khabar yang menggembirakan bagi barangsiapa yang taat dan ada berita 
ancaman bagi barangsiapa yang tidak mematuhinya. 

Lantaran itu dengan sendirinya ingatan dan fikiran manusia tertujulah 
kepada Yang Maha Esa dan Maha Kuasa itu; tidak ada Tuhan melainkan Dia. 
Maka di akhir ayat 2 mulailah diadakan pengarahan; “Maka sembahlah olehmu 
akan Allah dalam keadaan mumi untukNya seluruh agama.” 

Kemudian diulangi lagi penegasan pada awal dari ayat 3; “Ketahuilah! 
Hanya untuk Allah agama yang mumi.” 

Maka di akhir ayat 2 dan awal ayat 3 ini telah ditentukan garis yang akan 
kita lalui atau jalan yang akan kita tempuh. Setelah kita menginsafi bahwa Allah 
itu Maha Perkasa dan Maha Bijaksana, yang telah menurunkan kitab untuk 
bimbingan hidup bagi manusia, sudah sewajamya jika manusia memuja dan 
menyembah kepadaNya. Tidak ada tempat memuja dan tidak ada tempat 
menyembah yang lain. Apatah lagi setelah dijelaskan dalam ayat 4 bahwa Allah 
itu mustahil beranak. Dijelaskan di ayat 4 ini bahwa Dia adalah “Waahid”, arti- 
nya ESA. Dalam KeesaanNya itu Dia adalah mengalahkan. Dia adalah me- 
naklukkan, Dia adalah menggagahi. Lalu di ayat 5 dijelaskan bahwa semua 
langit dan bumi dijadikan dengan Benar! Kebenaran kejadian langit dan bumi 
menambah keyakinan atas Keesaan dan KebenaranNya; pergantian malam ke 
siang, pertukaran siang ke malam, peredaran matahari dan bulan, yang semua- 
nya itu berjalan menurut masa yang telah ditentukan. 

Setelah kita dibawa menilik alam raya di sekitar kita itu di ayat 6 diperingat- 
kanlah siapa diri kita sendiri, bahwa sebenarnya kita manusia ini asal mulanya 
diciptakan oleh Allah dari diri yang satu dan dari diri yang satu itulah dijadikan 
pasangan atau teman hidup atau akan isterinya. Dan untuk jaminan hidup 
diadakan binatang ternak sehingga dapat disembelih bilamana suka saja, 
dengan tidak usah berburu berpayah-payah masuk hutan rimba belantara. Lalu 
diperingatkan lagi secara terperinci bagaimana Allah menciptakan manusia 
sejak dalam rahim ibu, kejadian demi kejadian, menempuh tiga kali kegelapan; 
gelap rahim, gelap keluntun dan gelap perut itu sendiri. 

Setelah diterangkan bahwa Allah Maha Menguasa seluruh alam dan men- 
ciptakan manusia dari tidak ada kepada ada dan bagaimana lemahnya, diingat- 
kan sekali lagi bahwa Segenap Kekuasaan adalah padaNya, tidak ada Tuhan 
selain Dia; “Ke mana lagi kamu akan dipalingkan?” (ujung ayat 6). 

Tentu tidak ada lagi tempat berpaling yang lain. Tentu satulah tujuan itu, 
yaitu Allah. Kalau kamu coba menolak kepercayaan kepada Tuhan, kamu kafir 
bukan Tuhanlah yang rugi, melainkan kamu. Tuhan tidak mau kamu kafir. 
Kalau kamu jadi kafir, kamulah yang salah memilih jalan. 

Kemudian itu untuk selanjutnya diterangkanlah bagaimana besarnya 
nikmat Allah kepada manusia selama hidup ini. Hujan diturunkan, tanaman 
ditumbuhkan dan disuburkan lantaran turunnya hujan itu. Oleh sebab itu diper- 
ingatkanlah kepada manusia agar hidup di dunia yang dianugerahkan oleh 
Allah itu dipergunakan buat berbakti, buat beriman dan beramal yang shalih, 
berbuat yang baik. Karena hidup itu tidaklah berhenti sehingga di sini saja. 


6236 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

Setelah nafas bercerai dari badan, belumlah selesai santpai di sana. Hidup di 
dunia hanya permulaan hidup. Di seberang maut ada lagi sambungan hidup, 
itulah hidup yang kekal. 

Banyaklah diterangkan dalam ayat-ayat Surat ini perbedaan di antara 
hidup yang patuh menuruti bimbingan Ilahi dengan hidup yang tersesat karena 
tidak menuruti pimpinan. Dalam ayat 27 Tuhan menerangkan bahwa dalam al- 
Quran banyaklah Tuhan mengemukakan perumpamaan, dari berbagai macam 
contoh. Gunanya ialah untuk menyadarkan manusia, untuk mempercepat 
masuk ke dalam fikirannya. Namun orang-orang yang telah keras hatinya 
dalam pendirian yang sesat itu, jika disebut nama Allah sendiri saja, Allah 
dalam ajaran Tauhid, tidak bersekutu yang lain dengan Dia, mendongkol hati 
orang-orang yang tidak beriman dengan hari akhirat. Tetapi kalau disebut Allah 
beserta yang lain, hatinya gembira. Maka diberilah peringatan kepada Nabi 
s.a.w., ataupun kepada orano-orang yang bertahan dalam pendirian Tauhid 
agar dalam menghadapi kenyataan yang demikian, jangan kehilangan akal dan 
jangan marah, melainkan lebih bulatkan tekad mendekati Allah; “Pencipta 
semua langit dan bumi, Yang Maha Tahu akan yang ghaib dan yang nyata; 
Engkaulah yang akan menghukum atau menjatuhkan hukumanMu di antara 
hamba-hamba Engkau dalam hal yang mereka perselisihkan.” 

Cara kita sekarangnya: “Jangan jadi hakim sendiri!” 

Sebab yang salah akan tetap salah, walaupun masih banyak penganutnya. 
Yang benar tetaplah benar. Kesalahan dipegang orang ialah sebelum cahaya 
kebenaran itu menyinarinya. Sedang orang berkeras mempertahankan pen- 
dirian yang salah, bagaimana mereka bertahan, namun mereka pasti mati juga. 
Maka sampai di akhirat kelak segala kesalahan itu akan dipertanggungjawab- 
kan di hadapan Tuhan. Di saat itu nanti, walaupun mereka hendak menebus 
kesalahannya dengan kekayaan sepenuh bumi dan ditambah sebanyak itu lagi, 
tidaklah akan berhasil. Itu cuma angan-angan. Di mana mereka akan mendapat 
kekayaan sebanyak itu? Padahal, sedangkan di atas dunia ini saja tidak sebuah 
jua pun yang mereka punyai. Harta kekayaan yang mereka simpan bukanlah 
didapat dari sumber lain, melainkan dari rezeki Allah juga. Bahkan badan diri 
mereka sendiri adalah pinjaman Tuhan, yang diambilkan dari tanah yang di- 
pakai hanya selama hidup dan setelah mati dikembalikan ke tanah. Dan nyawa 
di badan itu pun hanya pinjaman pula, yang tidak dapat mereka menghambat 
menghalangi jika yang punya datang menjemput. Apa yang akan dibawa ke 
akhirat lain dari amal dan catatan baik? Bagaimanakah nasib kalau itu tidak 
ada? Timbul angan-angan, kalau ada kekayaan sepenuh isi bumi ditambah 
sebanyak itu lagi, mau rasanya menebus dosa dengan itu! Semata angan-angan 
yang menambah lukanya perasaan. 

Tetapi keadaan tidaklah sampai demikian muram apabila kesadaran timbul 
di kala kita masih hidup ini. Dalam ayat 53 terbentang dengan sangat jelas 
bagaimana kasih-sayang Tuhan, bagaimana Rahmat Ilahi kepada hamba- 
hambaNya. Dalam ayat itu Tuhan berpesan kepada UtusanNya, Nabi 
Muhammad s.a.w., disuruh menyampaikan kepada hamba-hambaNya yang 


6237 


Muqaddimah Juzu’ 24 

selama ini telah melampaui batas yang ditentukan Tuhan, telah membuang 
umur dengan sia-sia, telah banyak berbuat dosa; “Jangartlah kamu berputusasa 
dari Rahmat Allah, sesungguhnya Dia bersedia memberi ampun dosa-dosa itu 
seluruhnya. Sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun Maha Penyayang. ” 

Inilah titik terang buat orang yang memandang hari depan dengan pesimis 
selama ini. Pintu buat taubat terbuka, pulanglah kembali dan serahkanlah diri- 
mu kepadaNya, sebelum datang kepadamu azab, kemudian itu kamu tidak 
dapat ditolong.” (ayat 54). 

Ayat 53 dan 54 ini adalah laksana kunci dari Surat. 

Kemudian itu disimpulkan kembali kepada pangkal, yaitu bahwa “Allahlah 
Pencipta dari segala sesuatu, dan Dia yang memelihara segala sesuatu itu.” 
(ayat 62). Bukan saja Dia Maha Pencipta, bahkan Dia pun Maha Pemelihara. 
Bukan saja Dia bemama Ilah, bahkan Dia pun bernama Rabbun. Bukan saja 
Dia diakui KesatuanNya sebagai Pencipta. bahkan diakui pula KesatuanNya 
untuk disembah. 

Di akhir Surat dibayangkan waktu kiamat datang kelak. Dua kali serunai 
sangkakala berbunyi. Pertama mematikan segala sisa yang bernyawa, kedua 
membangunkan mereka kembali. Sesudah itu datanglah masa menunggu, lalu 
masa berhisab, lalu masa menerima keputusan Tuhan ke mana akan dihantar. 
Yang lebih banyak buruknya dari yang baik dengan berombongan-rombongan 
dihantarkan ke tempat kediamannya yang amat buruk, yaitu jahannam. Bam 
saja sampai di muka pintu malaikat jum kunci telah menyesali, mengapa 
anjuran Rasul-rasul tidak diikuti. 

Dan yang beramal baik lebih banyak dari yang bumk menerimalah nasib 
baik pula, dihantarkan dengan segala kehormatan ke tempat kediaman yang 
mulia, berombong-rombongan pula, yaitu ke dalam syurga. 

Akhimya Surat ditutup dengan ayat 75 yang mengisahkan suatu pandangan 
yang indah yang akan dilihat oleh Rasulullah s.a.w., yaitu ketika malaikat- 
malaikat beredar keliling ‘Arasy Tulian mengucapkan tasbih dan tahmid, dan 
seluruh alam pun menyampaikan pujian kepada Ailah, Tuhan Sarwa Sekalian 
Alam. Yang tentu saja ummat beriman pun mengharap diberi pula kesempatan 
melihat pandangan indah itu bersama Nabi s.a.w., karena kedatangan beliau ke 
dunia pun adalah rahmat bagi kita semua. 



Surat 


AZ-ZUMAR 

(ROMBONG-ROMBONGAN) 

Surat 39: 75 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Turun al-Kitab dari Allah, Yang 
Maha Perkasa, Maha Bijaksana. 


(2) Sesungguhnya Kami telah me- 
nurunkan kepada engkau sebuah 
al-Kitab dengan Kebenaran; 
maka sembahlah olehmu akan 
Allah, dalam keadaan murni 
untukNya seluruh agama. 


> 




jjr 4 




jii OiClT dJU! Uy\ Li 

(T) a 3T ^ LUlk -(SiT _Lpti 


Surat Az-Zumar (Ayat 1-6) 


6239 


(3) Ketahuilah! Hanya untuk Allah 
agama yang mumi; dan orang- 
orang yang mengambil yang se- 
lain Dia akan jadi pelindung; 
(mereka berkata): “Tidaklah kami 
menyembah kepada mereka, 
melainkan supaya mereka men- 
dekatkan kami kepada Allah se- 
dekat-dekatnya.” Sesungguhnya 
Allah akan memutuskan di antara 
mereka pada barang yang 
mereka perselisihkan padanya 
itu. Sesungguhnya Allah tidaklah 
akan memberikan petunjuk ke- 
pada orang yang pembohong 
lagi sangat kafir. 


(4) Kalau kiranya Allah hendak 
mengambil anak, niscaya Dia 
telah memilih di antara apa yang 
Dia ciptakan mana yang Dia ke- 
hendaki. Amat Sucilah Dia! Dia 
adalah Allah, Maha Esa, Maha 
Menggagahi. 


(5) Dia telah menciptakan semua 
langit dan bumi dengan 
Kebenaran! Dia menutupkan 
malam ke atas siang dan me- 
nutupkan siang ke atas malam 
dan Dia telah menundukkan 
matahari dan bulan. Masing- 
masing mengedar menuju waktu 
yang telah ditentukan. Ketahui- 
lah! Dia adalah Maha Perkasa, 
Maha Pengampun. 


'jJuT ^jlTj - 

* * * * s * * 

r * * 

amT jj 

iL 

//^ £ / } /^/ ^ »<^/»/ 
4»l jj jjAluL^ j»JbU j 

•/, ** . */ »/ / 
0_,ur 


\% ;cy) 

✓ 


ht 

r / »1 


511 ^:vt; t jn 

* s s --s, 

A* 

«■ » » f «■ »s f f f s f 

cr^T J-jT 

5. A* 

cP j*^ J 

»/*<^ /*^ /^ /l 


(6) Dia telah menciptakan kamu dari 
diri yang satu kemudian Dia jadi- 
kan daripadanya akan isterinya 


/ / / / ^/ *tf « i,/// 

f S-W-j ^ 



6240 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


dan Dia menurunkan untuk 
kamu delapan sepasang; Dia 
menciptakan kamu di dalam 
perut ibu-ibu kamu dalam 
keadaan suatu ciptaan sesudah 
sesuatu ciptaan dalam kegelapan 
yang tiga. Itulah Allah, Tuhan 
kamu yang bagiNyalah segala 
kekuasaan; tidak ada Tuhan me- 
lainkan Dia; maka ke mana lagi 
kamu akan dipalingkan. 


• > /.t >> •>»•* /*t// // 

^»/ »/ ( m /*/ 

C-Uli j JU Jbo Uii- 

/ / / / / ,w / 

dUT 4 «oit ja's 
O o» ^ii /> 


Ada pertalian intisari di antara permulaan Surat 39 ini dengan akhir Surat 
38 (Shaad). Akhir Surat Shaad menjelaskan bahwa aI-Quran adalah suatu 
peringatan bagi seluruh alam dan kelak mereka itu, yaitu orang-orang yang 
masih kafir tidak mau percaya itu, dengan sendirinya akan tahu sendiri berita 
tentang pengaruh al-Quran itu. 

Seketika pengaruh dari dua ayat terakhir dari Surat Shaad itu masih lekat 
dalam ingatan, pembacaan diteruskan kepada Surat selanjutnya, Surat az- 
Zumar yang ke39. Dimulai menyambung peringatan tentang al-Quran juga: 


“Turun al-Kitab dari Allah." (pangkal ayat 1). Kalau dari Allah datangnya, 
siapa yang akan dapat menyanggah dan membantah lagi akan betapa besar 
pengaruhnya? Apatah di ujung ayat disebutkan dua sifat Tuhan, sebagai isyarat 
dari pelancaran kitab itu, yaitu: “Yang Maha Perkasa, Maha Bijaksana. ” (ujung 
ayat 1). Maha Perkasa, sehingga tidak ada satu kekuatan pun yang akan dapat 
menyeleweng atau menggeserkan kehendak Ilahi dari tujuannya. Dan Maha 
Bijaksana, sehingga yang memaksa orang tunduk dan menerima ialah karena 
sesuai dengan akal budinya jua. Dan lagi apabila dipelajari orang dengan 
seksama bunyi ayatnya, perintah dan larangannya, janji bahagianya atau 
ancamannya, syurga dan nerakanya, jelasiah di sana kebijaksanaan yang tidak 
ada taranya. 

“Sesungguhn^a Kami telah menurunkan kepada engkau sebuah al-Kitab 
dengan Kebenaran.” (pangkal ayat 2). Dengan pangkal ayat ini Tuhan mem- 
bersihkan Muhammad s.a.w. dari tuduhan yang dituduhkan oleh orang yang 
menolak kepercayaan kepada Islam, yang sampai zaman kita masih ada. 
Mereka mengatakan bahwa al-Quran itu adalah karangan Muhammad saja. Dia 
bukan turun dari Allah. Di sini Tuhan menjelaskan bahwa dia bukan karangan 
Muhammad. Dia adalah menerima wahyu yang diturunkan. Dijelaskan bahwa 


Surat Az-Zumar (Ayat 1-4) 


6241 


turunnya ialah dengan Kebenaran, atau dengan Benar! Untuk membuktikan 
kebenarannya ialah bahwa Muhammad sendiri secara peribadi tidak sanggup 
menyusun kata sedemikian indah dari kehendaknya sendiri. Dan seorang ahli 
bahasa pun tidak ada yang sanggup menyusun kata seindah itu atau buat 
menggandengi itu. Buat memalingkan orang dari kitab itu. “Maka sembahlah 
olehmu akan Allah!” Karena sudah dapat engkau rasakan sendiri bahwa al- 
Kitab ini tidak datang dari sumber lain, melainkan langsung diterima dari Allah. 
“Dalam keadaan mumi untukNya seluruh agama.” (ujung ayat 2). 

Artinya ialah bahwa segala kegiatanmu di dalam hidup, yang timbul dari 
kesadaran jiwamu tidaklah terlepas dari agama. Segala perbuatanmu hendak- 
lah dijadikan pengabdian kepada Allah. Jangan dicampuri kepada pengabdian 
yang lain. Menurut ajaran Islam, segala amal dan usaha kita di dalam hidup ini, 
tidaklah terlepas daripada pengabdian. Oleh sebab itu hendaklah dipasang niat 
yang mumi sejak semula. Karena ibadat, atau pengabdian bukanlah semata- 
mata sembahyang atau dyduk i‘tikaf dalam mesjid. Bahkan ketika petani 
mengayunkan cangkulnya di ladang, pembajak menghalaukan sapinya di 
sawah, nelayan melemparkan kailnya di laut, semuanya itu adalah termasuk 
ibadat kepada Tuhan, bila sejak semula telah diatur niat melaksanakan perintah 
Tuhan asal hidup hendaklah beramal. 

Sebab itu maka lanjutan ayat lebih menegaskan lagi: 

“Ketahuilah! Hanya untuk Allah agama yang mumi!” (pangkal ayat 3). 
Allah itu Satu. Tidak Dia bersekutu dengan yang lain. Sebab itu maka tujuan 
pun hanya Satu, Allah itu saja. Itulah yang dirumuskan dengan kalimat “La 
Ilaha Illallah”. Sebab itu pula maka dalam ayat yang lain Allah bersabda, 
bahwasanya yang agama di sisi Allah hanyalah Islam. Kalau tidak Islam tidaklah 
agama. Sebab arti Islam ialah penyerahan diri yang bulat kepada Yang Satu! 
Maka kalimat Islam, Tauhid, Ikhlas adalah mengandung satu maksud saja, yaitu 
tujuan agama yang mumi kepada Satu Tuhan. Kemudian dalam ayat ini juga 
Tuhan menegaskan tentang orang yang mempersekutukan yang lain dengan 
Tuhan; “Dan orang-orang yang mengambil yang selain Dia akan jadi pe- 
lindung.” Mereka berkata untuk membela perbuatannya yang salah itu; “Tidak- 
lah kami menyembah kepada mereka, melainkan supaya mereka mendekatkan 
kami kepada Allah sedekat-dekatnya.” Di dalam pembelaan diri itu mereka 
mengakui memang Allah itu Esa adanya. Tiada Dia bersekutu dengan yang 
lain. Tetapi - kata mereka - karena Allah itu sangat tinggi tidaklah akan sampai 
orang semacam kita yang hina-dina ini akan dapat mencapai Dia, kalau tidak 
ada orang perantaraan atau orang pengantar. 

Bahkan ada di antara orang musyrikin itu yang mengumpamakan Allah 
dengan Raja Besar. Kata mereka, tidaklah dapat kita langsung saja bertemu 
dengan Sang Raja kalau tidak terlebih dahulu mengadakan orang perantaraan, 
atau orang pengantar yang dekat hubungannya dengan Raja itu. Mereka telah 
bertikir dengan sangat salah. Mereka telah mengumpamakan Allah dengan 


6242 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

makhlukNya sendiri, yaitu raja. Sedang raja-raja itu adalah manusia yang 
lemah, tidak berbeda dengan manusia yang lain. Karena takut dia akan diintai 
oleh musuh-musuhnya, atau orang yang ingin merebut kekuasaan dari tangan- 
nya, diadakan pengawalan yang ketat. Raja itu tidak pula berani keluar sendiri 
dari istana kalau tidak dengan pengawalan yang rapi. Raja-raja itu tidak dapat 
berbuat apa-apa kalau tidak ada wazir-wazir yang membantunya. Kalau tidak 
ada tentara yang menjaga negerinya. Dan raja itu belum raja, sebelum diangkat 
dan tidak raja lagi kalau telah dima’zulkan dan habislah kekuasaannya setelah 
dia mati. Manusia semacam itu yang mereka angkat martabatnya menyerupai 
Allah, atau martabat Allah Yang Maha Kuasa mereka turunkan agar disamakan 
dengan martabat raja-raja. 

Betapa bodohnya orang yang mencari perantara atau pengantar untuk 
mendekati Allah, padahal Allah sendiri yang membuka pintu bagi seluruh 
hambaNya buat mendekati Dia dengan tidak ada perantara. 

Sesudah itu selanjutnya Tuhan bersabda: “Sesungguhnya Allah akan 
memutuskan di antara mereka pada barang yang mereka perselisihkan pada- 
nya itu.” Artinya bahwa keputusan Tuhan akan datang penolak peribadatan 
semacam itu. Karena begitu yang dikehendaki oleh Tuhan. Kemauan Tuhan 
ialah agar makhlukNya yang bemama Insan itu mempunyai martabat dan 
kedudukan yang tinggi di antara sekalian makhluk yang diciptakan Tuhan. 
Insan adalah khalitah Allah di muka bumi. Kalau mereka hendak mendekati 
Tuhan dengan memakai perantara, tidaklah berarti mereka jadi Khalitah dan 
mereka sendirilah yang menjatuhkan martabat kemanusiaannya; “Sesungguh- 
nya Allah tidaklah akan memberikan petunjuk kepada orang yang pembohong 
lagi sangat kafir.” (ujung ayat 3). 

Orang yang pembohong ialah orang yang sengaja menutup hatinya dari 
menerima kebenaran. Sebab itu maka yang terlebih dahulu mereka bohongi 
ialah diri mereka sendiri. Orang yang pembohong seperti itu sukarlah akan 
dapat dimasuki oleh petunjuk Allah. Demikian juga orang yang Kaffaar, sangat 
kafir. Yaitu yang mencari segala usaha untuk menolak kepercayaan akan ada- 
nya Allah dan kekuasaanNya yang mutlak, sebagaimana dilakukan oleh kaum 
komunis di zaman kini. 


“Kalau kiranya Allah hendak mengambil anak, niscaya Dia telah memilih 
di antara apa yang Dia ciptakan mana yang Dia kehendaki.” (pangkal ayat 4). 
Susun kata sebagai ini ialah dalam perdebatan. Artinya kalau memang Allah itu 
mau beranak, tentu Dia yang menentukan dan memilih mana yang disukai di 
antara segala makhluk yang Dia ciptakan. Karena kehendakNya bebas leluasa, 
tidak ditentukan oleh orang lain, apatah lagi kalau orang lain itu hamba- 
hambaNya dan makhlukNya sendiri. Tetapi Dia, Tuhan Sarwa Sekalian Maha 
Suci dari keinginan “memungut anak”. Tidak seorang pun yang berhak me- 
nentukan atau memilihkan manusia yang akan jadi “anak tuhan”. “Amat Suci- 
lah Dia!” Karena akan beranak adalah Dia mustahil. Memungut anak pun tidak, 





Surat Az-Zumar (Ayat 4-6) 


6243 


karena semua adalah makhlukNya terjadi atas kehendakNya; “Dia adalah 
Allah! Maha Esa. ” Tidak beranak dan tidak diperanakkan dan Dia tidak me- 
merlukan anak yang akan menerima pusaka atas kekayaan Allah di alam ini; 
“Maha Menggagahi.” (ujung ayat 4). 

Segala sesuatu Dia gagahi, sehingga tunduk tidak dapat membantah. Sejak 
dari yang paling besar sampai kepada yang paling kecil mesti takluk menjalani 
aturan yang Dia gariskan. Mau ataupun tidak mau! Dan tidak ada yang tidak 
mau! 


“Dia telah menciptakan semua langit dan bumi dengan Kebenaran!” 
(pangkal ayat 5). Artinya semua berlaku menurut peraturan yang benar dan 
tepat. Tidak ada yang diciptakan dengan kacau-balau. Sehingga lantaran 
benamya menyebabkan semuanya menjadi iimu yang seharusnya dipelajari. 
“Dia menutupkan malam ke atas siang dan menutupkan siang ke atas malam.” 
Sedang enak-enaknya hari siang, tiba-tiba matahari terbenam; maka dengan 
sendirinya hari pun malam. Sedang kelam piciknya malam, tiba-tiba fajar 
menyingsing, dan beransur hari pun siang. Dan setiap musim bertukar, ber- 
tukar pula pergeseran pergantian hari. Sehari semalam tetap dua puluh empat 
jam. Tetapi kadang-kadang lebih panjang malam, sampai empat belas jam, dan 
siang tinggal hanya sepuluh jam. Pukul tujuh pagi matahari baru terbit, pukul 
lima sore sudah terbenam. Kadang-kadang siang yang lebih panjang, sehingga 
pukul sembilan hari masih kelihatan siang, padahal sudah dalam perhitungan 
malam. Itulah artinya menutupkan malam ke atas siang; yaitu pada malam 
yang lebih panjang dan siang pendek. Menutupkan siang ke atas malam, arti- 
nya ialah siangnya panjang dan malamnya pendek. Begitu bergantian tiap-tiap 
tahun, menurut pergantian musimnya. “Dan Dia telah menundukkan matahari 
dan bulan.” Yaitu bahwa matahari dan bulan tunduk kepada peraturan Allah, 
tidak boleh berubah-ubah. Sehingga sudah jutaan tahun lamanya matahari dan 
bulan itu mengedar di ruang angkasa, belumlah pernah keduanya berjalan 
semaunya saja. Keduanya tunduk kepada ukuran dan jangka yang telah di- 
tentukan Allah, sehingga manusia pun dengan sebab demikian dapat menentu- 
kan bilangan tahun. Matahari seedaran tahun 365 hari dikelilingi oleh bumi. 
Bulan 354 hari dalam setahun mengelilingi bumi. “Masing-masing mengedar 
menuju waktu yang telah ditentukan. ” Artinya bahwa segalanya itu mengedar, 
baik matahari ataupun bulan, demikian juga makhluk Allah yang lain adalah 
menuju suatu batas tertentu. Bilakah berhentinya dan di mana perhentiannya 
hanyalah pada ilmu Allah Ta‘ala saja. 

“Ketahuilah! Dia adalah Maha Perkasa, Maha Pengampun. ” (ujung ayat 5). 

Dengan menunjukkan sifat Tuhan Maha Perkasa kita diinsafkan bahwa 
tidak ada suatu kekuatan pun di dalam alam ini yang dapat menandingi wibawa 
dan disiplin peraturan Tuhan. Hal itu kita saksikan pada alam sendiri. Pada 
matahari dan bulan, pada pergulungan angin, pada deburan ombak, pada 
naiknya uap ke udara kemudian jadi awan dan jadi mega dan kemudian men- 


6244 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 24) 


jelma jadi hujan. Demikian juga sekaiian keperkasaan aturan Tuhan yang lain. 
Mungkin ada di antara kita manusia yang lalai, lengah atau lupa. Lalu kita 
langgar disiplin Tuhan, kita iupa bahwa Tuhan itu Maha Perkasa, lalu kita 
langgar peraturan itu, maka kita pun dapat celaka dan sengsara. Kita melarat. 
Kita kecewa dan kita pun insaf, lalu menyesal dan berusaha kembali ke jalan 
yang benar. Maka kita pun memohon dengan sungguh-sungguh agar kita 
diberi ampun. Di saat itu juga Tuhan Yang Maha Perkasa itu dengan segera 
memberikan ampunariNya. Karena kasih-sayangNya dapat mengalahkan 
murkaNya. 


“Dia telah menciptakan kamu dari diri yang satu.” (pangkal ayat 6). 
Pangkal ayat ini dapat kita renungkan lebih dalam. Kita renungkan pada diri 
kita sendiri dan kesendiriannya, dalam kesatuannya. Aku ukurkan sakit senang- 
ku, sedih dan gembiraku dengan manusia yang lain. Temyata kerapkali apa 
yang terjadi pada diri orang lain dapat aku rasakan seakan-akan pada diriku 
sendiri. Sebab itu pada hakikatnya manusia dan perikemanusiaan itu adalah 
satu. Rasa sebagai manusia sama saja di antara laki-laki dengan perempuan. 
“Kemudian Dia jadikan daripadanya akan isterinpa. ” Yaitu bahwasanya yang 
dijadikan jadi isteri dari manusia yang laki-laki adalah sesamanya manusia juga. 
Sebab itu maka pada hakikatnya mereka itu adalah satu. Barulah lebih 
sempuma kesatuannya bilamana mereka telah bersatu! “Dan Dia menurunkan 
untuk kamu delapan sepasang. ” Delapan sepasang artinya ialah empat pasang; 
yaitu unta seekor jantan seekor betina, sepasang. Sapi dan sejenisnya seekor 
jantan seekor betina; sepasang. Domba seekor jantan dan seekor betina, se- 
pasang. Kambing seekor jantan dan seekor betina, sepasang pula. Jadi delapan 
ekor menjadi empat pasang. Binatang-binatang itu berjantan berbetina, se- 
bagaimana manusia pun berlaki-laki dan berperempuan. “Dia menciptakan 
kamu di dalam perut ibu-ibu kamu dalam keadaan suatu ciptaan sesudah 
sesuatu ciptaan. ” Ciptaan pertama bergabungnya mani dari dua pihak laki-laki 
dan perempuan lalu menjadi nuthfah. Kemudian itu beransumya mani yang 
telah menjadi nuthfah itu menjadi segumpal darah yang bemama ‘alaqah. 
Kemudian itu beransumya pula segumpal darah ‘alaqah itu menjadi daging 
segumpal yang bemama mudhghah; “Dalam kegelapan yang tiga.” Selama 
dalam tiga masa itu, nuthfah, ‘alaqah dan mudhghah, manusia yang dalam 
kandungan masih dalam tiga suasana gelap; gelap dalam rahim, gelap dalam 
keluntun yang dikelilingi air (katuban) dan gelap dalam pemt ibu itu sendiri. 
Meskipun keadaan telah berubah tiga kali, namun gelap masih tetap tiga lapis 
selama belum lahir. 

“Itulah Allah, Tuhan kamu! Yang bagiNpalah segala kekuasaan.” (pangkal 
ayat 6). 

Itulah Allah Tuhan kamu! Yang bagiNyalah segala kekuasaan. Artinya 
tidaklah ada kekuasaan lain yang sanggup berbuat demikian. Yaitu dari 
beberapa tetes air bercampur, dalam perkembangan tidak cukup masa sepuluh 


Surat Az-Zumar (Ayat 7-9) 


6245 


bulan dapat keluar menjadi manusia. Maka kekuasaan begitu meliputi pula 
pada bahagian yang lain pada alam ini; pada temak yang berjantan berbetina 
juga, pada tumbuh-tumbuhan yang berasal dari biji yang kecil menjadi pohon 
yang besar. Pada perbatasan air laut di ujung sungai, terbatas di antara bahagian 
yang tawar dengan yang asin dan lain-lain. “Tidak ada Tuhan melainkan Dia. ” 
Tidak ada yang lain yang berkuasa; hanya Dialah yang Maha Kuasa sendiriNya. 
Tidak ada yang lain yang patut disembah dan dipuja. Hanya Dia sajalah yang 
berhak buat disembah dan dipuja; “Maka ke mana lagi kamu akan dipaling- 
kan?” (ujung ayat 6). 

Artinya ialah bahwa kalau kamu bertikir sihat, jalan itulah yang akan kamu 
tempuh. Yaitu jalan “ash-Shirathal Mustaqiim” atau “Sabilillah”. Kalau kamu 
terpaling dari jalan bertikir yang sihat itu, niscaya tersesatlah kamu. Dan yang 
menyesatkan kamu itu tidak lain ialah kebodohan, atau jalan bertikir yang 
kacau atau perdayaan dari syaitan. 

Maka mohonlah petunjuk langsung kepada Tuhan agar kamu jangan 
sampai terpaling dari jalan yang benar itu. 


(7) Jika kamu kafir, maka se- 
sungguhnya Allah tidaklah me- 
merlukan kamu dan Dia tidaklah 
ridha kekafiran itu bagi hamba- 
hambaNya. Dan jika kamu ber- 
syukur, itulah yang Dia ridhai 
bagi kamu. Dan tidaklah orang 
yang berdosa akan memikul 
dosa orang lain. Kemudian itu 
maka kepada Tuhan kamulah 
pengembalian kamu, maka Dia- 
lah yang akan memberitakan 
kepada kamu dari hal apa yang 
kamu kerjakan; sesungguhnya 
Dia adalah Maha Mengetahui 
apa yang tersembunyi di dalam 
dada. 


•C, ' 5 x S /■ • W 

k* . 

X .X X »X <x 

>&T &>j m Vj 

XX XX 

i. 

' X XX XX »> X > X »x • M • x 

hj 'j yj V* S-j <y»j. 'j>-«» 

X» x- 

SL 

jjj 

M •> i. X L>»X^X 

oJ+ju Lc jJjLL» 

(T> jjO-^olT ou 

✓ * * 


(8) Dan apabila manusia disinggung 
oleh suatu malapetaka, me- 
nyerulah dia kepada Tuhannya 
dalam keadaan kembali kepada- 
Nya; kemudian apabila telah 
melimpah kepadanya nikmat 
Tuhan lupalah dia apa yang 


)• x XX ' '..•* 

j*iJ ^ > a^/T 


lT’* 


/ / / 




• K*** * * 'XX X X 

J^j ' j*OiiSb U 




6246 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


pemah dia serukan kepada 
Tuhan itu sebelumnya dan di- 
jadikannya bagi Allah sekutu- 
sekutu, untuk menyesatkan dari 
jalanNya. Katakanlah: “Berse- 
nang-senanglah engkau dengan 
kekatiran engkau itu sementara! 
Sesungguhnya engkau adalah 
termasuk penghuni neraka.” 

(9) Ataukah orang-orang yang ber- 
tekun di tengah malam dalam 
keadaan sujud dan berdiri 
karena takut akan hari akhirat 
dan mengharapkan rahmat 
Tuhannya? Katakanlah: “Apakah 
akan sama orang-orang yang 
berpengetahuan dengan orang- 
orang yang tidak berpenge- 
tahuan?” Yang akan ingat hanya- 
lah semata-mata orang-orang 
yang mempunyai akal budi. 


,> 


>• / , i 


jUjT ^ %Ji il 


!u»-L< JjT *Li\t iJJIj j* j^»! 

s j^T ji-4 LcLij 

✓ * 

• i. 

X** ' 

cOH. J* J* 

^ / . w 

!j)j I o^ ur j5Tj 


Disuruh Mempertimbangkan Baik-baik 


“Jika kamu kafir.” (pangkal ayat 7). Yaitu tidak mau percaya, menolak 
segala kebenaran, menutup telinga dari seruan Rasul; “Maka sesungguhnya 
Allah tidaklah memerlukan kamu.” Artinya janganlah kamu salah sangka, 
bahwa Allahlah yang sangat mengharap kepada kamu, sehingga jika kamu 
tidak menerima seruan ini Allah merasa rugi. Itu adalah suatu persangkaan 
yang salah. 

Seruan seperti ini telah diperingatkan Tuhan juga dengan perantaraan 
Nabi Musa ‘alaihis-salam kepada kaumnya yang didatanginya: 



n */ 
l 



“Dan berkata Musa: “Dan jika kafir semua dan siapa pun yang berada di 
bumi ini sekaliannya, maka sesungguhnya Allah benar-benarlah Maha Kaya, 
lagi Maha Terpuji. ” (Ibrahim: 8) 


Surat Az-Zumar (Ayat 7-8) 


6247 


Dalam Surat 49, al-Hujurat (bilik-bilik) yang diturunkan di Madinah, dalam 
ayat 17 pun diperingatkan kepada orang-orang yang baru masuk Islam, karena 
mereka merasa dengan masuknya mereka ke Islam itu tentulah Nabi 
Muhammad dan kaum Muslimin yang sudah lama dalam Islam akan merasa 
mendapat keuntungan besar, sebab mereka merasa bahwa mereka “orang- 
orang penting”. Maka disuruhlah Nabi Muhammad oleh Tuhan memperingat- 
kan kepada orang-orang itu janganlah kamu membanggakan diri kepadaku 
karena masuknya kamu ke Islam itu, tetapi kamulah yang sepatutnya bersyukur 
kepada Tuhan karena Tuhan telah memberimu petunjuk dengan Iman, yaitu 
iman kamu itu benar-benar iman.” 

Dengan ini dikikis habislah kalau tumbuh perasaan bahwa aku ini sangat 
penting. Kalau aku masuk Islam, Islam akan beruntung. Sebab tenagaku sangat 
diperlukan. Perasaan yang begitu adalah salah. Tuhan tidaklah memerlukan 
kamu. Kekatiran kamu tidaklah akan merugikan Allah. Berdekatan keadaan 
kafir kamu itu di pandangan Tuhan dengan pepatah Melayu terkenal: “Tidak 
akan sebagai kepecahan telur sebuah!” “Dan Dia tidaklah ridha kekafiran itu 
bagi hamba-hambaNya.” Meskipun jika kamu kafir Tuhan itu tidak akan rugi 
sepeser pun, atau sebesar zarrah pun, tetapi Tuhan tidaklah senang jika kamu 
kafir. Karena kalau kamu kafir, kamu akan celaka. Tuhan itu mempunyai sifat 
Rahman dan Rahim dan Waduud; Pengasih, Penyayang dan Penyantun. 
Alangkah senang Tuhan melihat kamu berbahagia dan alangkah kasihan 
Tuhan melihat kamu celaka. Tanda kasih dan sayangNya dan santunNya itulah 
maka dikirimNya Utusan dan diturunkanNya kitab-kitab buat memimpin kamu. 
“Dan jika kamu bersyukur, itulah yang Dia ridhai bagi kamu.” Sebab ke- 
syukuran itu adalah bukti daripada fikiranmu yang cerdas dan kesadaranmu 
sebagai manusia sejati. Manusia yang berakal dan berbudi pastilah mensyukuri 
tiap-tiap nikmat yang dia terima. Sedangkan pertolongan yang diterima dari 
sesama manusia, lagi disambut dengan ucapan syukur dan terimakasih, 
kononlah berbagai nikmat yang dianugerahkan oleh Allah. Sebab Tuhan itu 
adalah Ilah yang kita artikan Tuhan, dan Rabbun yang juga kita artikan Tuhan, 
padahal arti pokoknya ialah pendidik dan pemelihara. Tuhan sebagai RABB 
mendidik budipekerti manusia supaya tahu bersyukur. “Dan tidaklah orang 
yang berdosa akan memikul dosa orang lain. ” Ini pun peringatan penting bagi 
manusia agar dia berusaha bertanggungjawab atas perbuatannya sendiri. Maka 
kalau ada suatu ajaran mengatakan bahwa seorang guru misalnya, dapat men- 
jamin dan menanggung dosa muridnya asal suka jadi pengikutnya, meskipun 
mengikut dengan membuta tuli, ajaran itu adalah salah. Islam mendidik kita 
membangkitkan tenaga sendiri dengan langsung meminta petunjuk Allah. Nabi 
Muhammad pun memperingatkan kepada seluruh keluarganya Bani Hasyim, 
Bani Abdul Muthalib dan lain-lain, agar jangan mereka menggantungkan nilai 
hidupnya kepada semata-mata hubungan keluarga dengan Rasulullah. Bahkan 
anak kandungnya Siti Fatimah diberinya ingat, bahwa kenabian dan kerasulan 
beliau tidaklah dapat menolong melepaskan Fatimah dari tuntutan Tuhan jika 


6248 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


dia berbuat dosa. Dan di dalam al-Quran Surat 33 al-Ahzab ayat 30 diperingat- 
kan pula kepada isteri-isteri Nabi bahwa kalau mereka berbuat perbuatan yang 
menyalah, yang keji, maka azab yang akan mereka terima dua kali lipat. 
“Kemudian itu maka kepada Tuhan kamulah pengembalian kamu.” Artinya 
ialah bahwa semua kita makhluk insani ini hanya singgah sebentar di atas dunia 
ini. Kita datang atas kehendak Tuhan, nyawa kita dahulu tersimpan dalam per- 
bendaharaan Tuhan lalu dipasangkan kepada tubuh ini. Kelak datanglah 
waktunya, kita pun dipanggil pulang kembali. Tubuh kita dikembalikan kepada 
tanah, karena dari tanah dia diambil. Dan nyawa pun kembali kepada Tuhan, 
ke dalam perbendaharaan Tuhan. Pulang kembali bersama catatan amalan. 
Amalan itulah sebagai pusaka yang akan ditinggalkan di dunia dan sebagai 
bekal pula yang akan didapati di hadapan Allah di hari akhirat. “Maka Dialah 
pang akan memberitakan kepada kamu dari hal apa yang kamu kerjakan.” 

Dengan suku ayat ini kita diberi peringatan bahwasanya segala amal 
perbuatan yang kita kerjakan di dunia ini tiada yang luput dari catatan dan 
tilikan Tuhan. Maka Tuhanlah yang akan memberitakan nilai dari amal per- 
buatan kita semasa di dunia itu. Bukan manusia dan bukan siapa-siapa. Boleh 
jadi ada perbuatan kita yang kelihatan oleh manusia adalah perbuatan yang 
baik, lalu dipuji-puji orang. Padahal kita waktu mengerjakannya bukanlah 
dengan tulus ikhlas, bukan sebagai tersebut pada ayat 3 di atas tadi; “Ketahui- 
lah! Hanya untuk Allah agama yang mumi. ” Di lahir kerja baik, di batin hanya 
suatu niat buruk, semata untuk mencari pujian manusia. Maka di akhirat kelak 
rahasia ini akan dibuka Tuhan. 

Atau sebaliknya kita sudah bekerja dengan niat yang ikhlas, namun 
manusia masih menganggap tidak ikhlas. Manusia tidak juga menerimanya 
dengan baik. Karena tidak semua orang menyukai kita; sebanyak yang senang, 
sebanyak yang benci. Maka di akhirat itu kelak Tuhan pula yang akan meng- 
obat jerih kita, memberikan penghargaan, memberikan pengakuan bahwa 
perbuatan dahulu itu benar-benar agama yang mumi untuk Allah! “Sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Mengetahui apa yang tersembunyi di dalam dada.” 
(ujung ayat 7). 

Ujung ayat adalah memberi peringatan kepada orang yang iman telah 
mulai bertumbuh dalam jiwanya. Ini sajalah ingat! Yaitu bahwa tempat engkau 
bertanggungjawab adalah Allah Ta‘ala sendiri. Dia tahu apa isi dadamu! 
Engkau ikhlas atau culas, engkau jujur atau curang. Engkau bekerja karena 
Allah atau karena cari popularitas, Allahlah yang tahu isi dadamu! Maka itu tak 
usah engkau kecil hati jika engkau bekerja yang baik dan jujur masih saja 
diterima salah oleh masyarakat. Atau tidak perlu engkau membasuh muka 
membuat berbagai reklame dan iklan menyatakan amalmu adalah karena 
Allah, untuk membela diri. Isi dadamu Tuhan yang tahu! 


“Dan apabila manusia disinggung oleh suatu malapetaka, menyerulah dia 
kepada Tuhannya dalam keadaan kembali kepadaNya. ” (pangkal ayat 8). 


Surat Az-Zumar (Ayat 8-9) 


6249 


Di sini disebutkan salah satu kelemahan manusia. Di waktu dia gagah 
perkasa, uang cukup belanja cukup, badan sihat hati gembira, dia lupa kepada 
Tuhan. Termasuk di kala muda remaja. Tetapi apabila satu kali malapetaka 
menimpa dirinya, barulah terasa olehnya bahwa dia tidak mempunyai daya 
upaya sedikit pun buat mengelakkan malapetaka itu. Dia lemah! Di waktu itu- 
lah baru dia menyerah, barulah ingat jalan ke Tuhan. Langkahnya yang ter- 
lanjur sombong selama ini sudah disadarinya adateh suatu langkah yang salah. 
Sebab itu maka mulailah dia menyeru Tuhan, berdoa kepada Tuhan, ber- 
munajat, mengeluh mengadukan halnya, memohon dilepaskan dari kesulitan 
ini, dihindarkan dari malapetaka dan bahaya. Waktu itu benar-benar dia ikhlas, 
benar-benar dia munibiina, artinya kembali! 

“Kemudian apabila telah melimpah kepadanya nikmat Tuhan lupalah dia 
apa yang pemah dia serukan kepada Tuhan itu sebelumnya.” 

Kedua inilah gejala dari jiwa yang kosong dari iman. Bila datang kesusahan 
jadi gelisah, meraung memekik meminta tolong, memanggil Tuhan, menyeru, 
mendoa, menyerah dan kembali kepada Allah. Kadang-kadang gelisah tidak 
sabar kalau pertolongan tidak lekas datang. Tetapi kemudian apabila keadaan 
telah bertukar, panas telah dituruti hujan, duka sudah diiringi suka dan langit 
harapan telah cerah kembali, mulailah mereka lupa bahwa kalau yang men- 
datangkan malapetaka dahulu ialah Allah dan kepada Allah dia menyeru dan 
berdoa, sekarang dia telah mendapat nikmat kembali dan yang memberikan 
nikmat itu ialah Allah jua, tiada yang lain. Dia sudah mulai lupa bahwa dahulu 
dia pemah menangis bertekun memohon pertolongan. Bahkan ada yang lcbih 
jahat lagi, yaitu mereka persekutukan yang lain dengan Allah. Bahwa dia ter- 
lepas dari malapetaka itu ialah karena pertolongan yang lain dari Allah. Kalau 
orang musyrik dahulukala itu berkata bahwa yang menolongnya ialah al-Laata, 
al-‘Uzza dan Manaata. Dan sampai sekarang ini dalam kalangan orang Islam 
yang Tauhid dalam jiwanya telah berkacau dengan syirik ada yang mengatakan 
bahwa yang menolongnya ialah “Keramat anu” atau “Wali di kuburan anu”. 
Semuanya itu ialah, “Dijadikannya bagi Allah sekutu-sekutu, untuk menyesat- 
kan dari jalanNya. ” Yaitu untuk menyesatkan manusia dari jalan Allah yang 
lurus. 

Maka diperintahkan Allahlah kepada RasulNya menyuruh menyampaikan 
peringatan kepada mereka itu; “Katakanlah! “Bersenang-senanglah engkau 
dengan kekafiran engkau itu sementara! Sesungguhnya engkau adalah ter- 
masuk penghuni neraka." (ujung ayat 8). 

Kekatiran dan penipuan yang demikian itu hanyalah akan berlaku 
sementara, atau sedikit waktu saja. Taruhlah paling lama selama mereka itu 
masih hidup. Kemudian itu mereka akan mati. Tadi di ayat sebelumnya telah 
dikatakan bahwa segala amalan di dunia akan dinilai buruk baiknya oleh Tuhan 
sendiri di hari akhirat. Namun amalan musyrik ini sejak dari jauh hari, masih di 
dunia juga sudah dinyatakan penilaiannya. Bahwa dalam kesempatan semen- 
tara itu yang akan kamu dapati di akhirat ialah azab siksaan jadi penghuni 
neraka. 


6250 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Ataukah orang-orang yang bertekun di tengah malam, dalam keadaan 
sujud dan berdiri, karena takut akan hari akhirat dan mengharapkan rahmat 
Tuhannya?” (pangkal ayat 9). Dalam susunan ini adalah jumlah kata yang tidak 
tertulis atau terucap, tetapi jelas di dalam makna ayat. Yaitu di antara dua 
macam kehidupan. Kehidupan pertama ialah yang gelisah langsung berdoa 
menyeru Tuhan jika malapetaka datang menimpa dan lupa kepada Allah bila 
bahaya telah terhindar. Ada satu kehidupan lagi, yaitu kehidupan Mu’min yang 
selalu tidak lepas ingatannya dari Tuhan, sehingga baik ketika berduka, atau 
ketika bersuka, baik ketika angin tautan menghancurkan segala bangunan 
sehingga banyak orang kehilangan akal, atau seketika angin demikian telah 
mereda, langit cerah dan angin sepoi jadi gantinya, namun orang itu tetap 
tenang tidak kehilangan arah. Dia tersentak dari tidurnya tengah malam, dia 
bertekun mengingat Tuhan lalu bersujud memohon ampunan dan ridha Ilahi, 
bahkan ada yang terus qiyamul-lail, berdiri tegak mengerjakan sembahyang. 
Yang mendorongnya untuk bertekun, berqunut ingat akan Tuhan, sampai ber- 
sujud dan sembahyang lain tidak ialah karena takut kalau-kalau di akhirat kelak 
amalannya mendapat nilai yang rendah di sisi Tuhan, malahan dia mengharap- 
kan Rahmat Ilahi, kasih-sayang Tuhan yang tidak berkeputusan dan tidak 
berbatas. 

Nabi disuruh lagi oleh Tuhan menanyakan, pertanyaan untuk menguatkan 
hujjah kebenaran; “Katakanlah! “Apakah akan sama orang-orang yang ber- 
pengetahuan dengan orang-orang yang tidak berpengetahuan?” Pokok dari 
semua pengetahuan ialah mengenal Allah. Tidak kenal kepada Allah sama arti- 
nya dengan bodoh. Karena kalaupun ada pengetahuan, padahal Allah yang 
bersifat Maha Tahu, bahkan Allah itu pun bernama ‘Ilmun (pengetahuan), 
samalah dengan bodoh. Sebab dia tidak tahu akan ke mana diarahkannya ilmu 
pengetahuan yang telah didapatnya itu. “Yang akan ingat hanyalah semata- 
mata orang-orang yang mempunyai akal budi.” (ujung ayat 9). 

Sampai ke langit pun pengetahuan, cuma kecerdasan otak. Belumlah dia 
mencukupi kalau tidak ada tuntunan jiwa. Iman adalah tuntunan jiwa yang 
akan jadi pelita bagi pengetahuan. 

Albab kita artikan akal budi. Dia adalah kata banyak dari lubb, yang berarti 
isi, atau intisari, atau teras. Dia adalah gabungan di antara kecerdasaran akal 
dan kehalusan budi. Dia meninggikan derajat manusia. 


(10) Katakanlah! Wahai hamba- 
hambaKu yang beriman, ber- 
takwalah kepada Tuhan kamu! 
Bagi orang-orang yang berbuat 
kebajikan di dunia ini adalah 
kebajikan pula. Dan bumi Allah 
adalah luas. Sesungguhnya 


M ** s» ^ } * 9 %■ / m 


6251 


Surat Az-Zumar (Ayat 10-16) 


hanyalah orang-orang yang ber- 
sabar yang akan menerima 
pahala mereka tanpa batas. 



(11) Katakanlah! Sesungguhnya aku 
ini diperintahkan kepadaku 
bahwa hendaklah aku mengabdi 
kepada Allah, dalam keadaan 
memumikan agamaku kepada- 
Nya semata. 

(12) Dan diperintahkan pula kepada- 
ku, bahwasanya aku adalah 
orang yang mula-mula berserah 
diri. 

(13) Katakanlah! Sesungguhnya aku 
takut jika aku mendurhaka ke- 
pada Tuhanku, dan azab siksaan 
di hari yang besar itu. 


(14) Katakanlah! Allahlah yang aku 
sembah, dalam keadaan ikhlas 
agamaku bagiNya. 

(15) Maka sembahlah olehmu apa 
yang kamu kehendaki selain 
Dia. Katakanlah! Sesungguhnya 
orang-orang yang rugi ialah 
orang-orang yang merugikan 
dirinya sendiri dan keluarga 
mereka di hari kiamat. Ketahui- 
lah! Yang demikian itulah ke- 
rugian yang nyata. 


/ //j »t / » t » * » 

*SiT Jup' ol £>^\ J» 





> , ls 


* // # / ^ /'l «* 9 } 





JUUjlp! 4iT u* 

J /* v 



a. 

«/** / / /t / / /*/ 

Jk V! '^IJJT ^ 

»/ »/ x \ 

® JhJT 



(16) Bagi mereka dari atas mereka 
lapis naungan dari api dan dari 
bawah mereka lapisan-lapisan 


9 »/ / / + / m J)s } 9 9* 9 7 / 


6252 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 24) 


itu pula. Demikianlah Allah 
mempertakuti hamba-hamba- 
Nya. Wahai hamba-hambaKu, 
maka takwalah kamu kepadaKu. 



Perhambaan Kepada Allah 
Secara Ikhlas 

“Katakanlah!” (pangkal ayat 10). Yaitu perintah dari Allah kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. supaya menyampaikan perintah Allah kepada hamba- 
hambaNya. “Wahai hamba-hambaKu yang beriman, bertakwalah kepada 
Tuhan kamu!” Di sini jelaslah bahwa di antara Iman dengan takwa adalah 
lengkap-melengkapi. Beriman atau percaya saja belumlah cukup, sebelum 
dilengkapi dengan takwa, yaitu mengadakan hubungan dan memelihara 
hubungan dengan Tuhan. Takwa ialah guna memupuk iman. Amal yang shalih 
adalah bukti dari iman dan buah dari takwa. Orang yang bertakwa selalu ber- 
usaha mengisi hiudpnya dengan amal yang shalih. “Bagi orang-orang yang 
berbuat kebajikan di dunia ini adalah kebajikan pula.” Asal orang suka berbuat 
baik di dunia ini dia mesti mendapat ganjaran yang baik pula; di dunia dan di 
akhirat. Di dunia ini ialah kesenangan hati, kelapangan dada, kesihatan badan. 
Al-Qurthubi menambahkan bahwa penghargaan dan pujian yang baik dari 
masyarakat pun suatu kebajikan pula. Semuanya ini di dunia. Di akhirat tentu 
lebih lagi. “Dan bumi Allah adalah luas.” Maksudnya ialah memperluas dan 
memperlapang hati orang yang beriman dan bertakwa. Kalau di suatu tempat 
tidak dapat mengembangkan sayap kebajikan boleh pindah ke tempat lain, di 
sanalah kembangkan kebajikan itu. Banyak manusia tidak dapat bertumbuh 
bakatnya kalau dia hanya mengurung diri di tempat kelahirannya semula. Maka 
ambillah kesempatan mengembangkan, jangan terikat di kampung sempit: 



“Kalau benar asalku dari tanah, maka semua adalah negeriku dan semua 
manusia keluargaku. ” 

Ar-Razi menerangkan dalam tatsirnya bahwa ayat ini, yang turun di 
Makkah, telah mulai membayangkan bahwa bumi Ailah luas, karena satu 
waktu orang-orang yang beriman kepada Allah di Makkah itu mungkin akan 
pindah ke tempat lain, yang di sana mereka akan dapat mengembangkan bakat 


Surat Az-Zumar (Ayat 10-15) 


6253 


berbuat kebajikan. “Sesungguhnya hanyalah orang-orang yang bersabar yang 
akan menerima pahala mereka tanpa batas.” (ujung ayat 10). 

Di ujung ayat ini sudah diisyaratkan pula bahwasanya beriman, mengisi 
hidup dengan takwa dan berbuat kebajikan tidaklah semudah apa yang kita 
kirakan. Lantaran itulah maka Tuhan pun membayangkan bahwa bumi Allah 
ini luas. Kalau perlu pindah dari satu negeri yang di sana beramal terlalu sempit 
ke tempat lain yang mendapat alam lebih lapang untuk beramal. Dan di dalam 
perjuangan menegakkan kebenaran itu banyaklah percobaan yang akan di- 
derita, sebab iman itu selalu diuji. Kalau kuat akan bertambah naik, kalau 
lemah akan jatuh. Maka alat utama untuk menangkis percobaan ialah sabar, 
tahan hati, tabah. Hanya orang-orang yang sabarlah yang akan sampai kepada 
apa yang dia tuju, yaitu pahala yang berganda-lipat di sisi Aliah. 

Menurut tafsir dari al-Imam al-‘Auza‘i orang-orang yang sabar dan tahan 
menderita itu di akhirat kelak tidaklah ditimbang berat atau ringan amalnya 
melainkan sudah disediakan saja buat mereka bilik-bilik istirahat yang mulia di 
syurga. Menurut sebuah Hadis yang didengar oleh Anas bin Malik dari 
Rasulullah s.a.w. bahwa semua amal akan ditimbang kelak dengan teliti, 
namun ahlul-balaa’ yang tahan menderita tidak ditimbang-timbang lagi. 



“Sehingga berkeinginanlah orang-orang yang sihat-sihat saja di dunia 
kalau kiranya dahulu badannya digergaji dipotong-potong, setelah mereka 
lihat bagaimana kelebihan dan keistimewaan yang akan diterima oleh orang- 
orang yang sabar menderita itu. ” 

Itulah maksudnya pahala yang akan diberikan dengan tidak ada per- 
hitungan lagi. 

“Katakanlah! Sesungguhnya aku ini, diperintahkan kepadaku bahwa 
hendaklah aku mengabdi kepada Allah, dalam keadaan memumikan agamaku 
kepadaNya semata.” (ayat 11). 

Dengan ayat ini Tuhan memerintahkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
supaya menyampaikan berterus-terang kepada kaumnya, kaum Quraisy itu 
tentang pendirian dan akidahnya. Yaitu bahwa dia diperintah mengabdi 
kepada Allah Yang Maha Kuasa, Maha Esa. Seluruh gerak hidup dan per- 
juangan adalah dari kesadaran, atau dari niat. Dan seluruhnya itu adalah 
agama, dan tujuannya hanya satu saja, Aliah. Bersih, suci dan tidak dikotori 
oleh kehendak-kehendak yang lain. “Memumikan agamaku kepadaNya 
semata-mata." Dan ini memang telah dijelaskan dalam ayat 2 dari Surat az- 
Zumar ini di pangkal surat, ketika menerangkan apa maksud isi al-Kitab yang 


6254 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


diturunkan kepadanya s.a.w. Dan di ayat 3 dijelaskan lagi bahwa “hanya untuk 
Allah agama yang mumi!” Inilah yang sekarang dijelaskan kembaii dengan tiada 
tedeng aling-aling oleh Nabi kepada kaumnya. Meskipun beliau sedarah se- 
daging, senenek semoyang seketurunan dengan mereka itu, namun pegangan 
hidupnya berbeda dengan pegangan hidup mereka. Mereka menyembah ber- 
bagai macam berhala, ada al-Laata, ada al-‘Uzza, ada Manaata yang besar dan 
ada lagi beratus yang lain, namun dia terlepas dari itu samasekali. 

“Dan diperintahkan pula kepadaku, bahwasanya aku adalah orang pang 
mula-mula berserah diri.” (ayat 12). 

Tegasnya ialah bahwa segala yang diperintahkan Tuhan supaya aku 
sampaikan kepada kaumku dan seluruh ummat manusia, akulah yang terlebih 
dahulu wajib memulainya. Aku yang lebih dahulu, aku yang jalan di muka, aku 
ajarkan ini, agama yang murni menuju Tuhan semata-mata ini bernama ISLAM, 
dan Islam artinya ialah berserah diri. Sebulat sepenuhnya diri ini berserah 
kepada Allah. Artinya bahwa bukanlah Nabi orang yang hanya menyampaikan 
dan menyuruhkan padahal dia sendiri tidak memberikan contoh. Dia adalah 
konsekwen dengan pendirian yang dianjurkannya. 


“Katakanlah! Sesungguhnya aku takut jika aku mendurhaka kepada 
Tuhanku, dan azab siksaan di hari yang besar itu.” (ayat 13). 

Ayat ini pun menjelaskan lagi bagaimana berat tanggungjawab beliau 
sebagai Rasul. Dia tidak boleh mundur selangkah. Dalam hal akidah tidak ada 
tenggang-menenggang. Nabi mesti mengatakan terus-terang mana yang salah. 
Kalau tidak disampaikannya, berdosalah dia. Dan besarlah azab yang akan di- 
terimanya di akhirat. Bahkan pernah dia mengatakan, meskipun matahari 
diletakkan di sebelah kananku dan bulan di sebelah kiriku namun aku tidak 
akan berhenti dari perjuanganku ini, sampai Allah menentukan siapa di antara 
kita yang akan menang. 

Disuruh dia menjelaskan sekali lagi: 


“Katakanlah! AUahlah yang aku sembah, dalam keadaan ikhlas agamaku 
bagiNya.” (ayat 14). 

Ayat ini adalah penjelasan lagi dari ayat 11, bahwa seiuruh kegiatan adalah 
agama dan agama itu hanya semata-mata murni buat Allah, tidak ada per- 
sembahan dan pengabdian kepada yang lain. 

“Maka sembahlah olehmu apa yang kamu kehendaki selain Dia. ” (pangkal 
ayat 15). Maksud ayat ini bukanlah bahwa Rasulullah benar-benar menyuruh- 
kan mereka menyembah yang lain, melainkan sebagai tantangan belaka. Nabi 
telah menjelaskan pendiriannya, bahwa bagi Dia Tuhan yang disembah hanya 
satu, dan segala gerak agama hanya murni menuju Tuhan yang satu itu. Kalau 


Surat Az-Zumar (Ayat 15-16) 


6255 


kalian tidak mau mcnuruti ajakanku itu, kalian boleh terus menyembah yang 
lain yang mana yang kalian sukai. “Katakanlah! Sesungguhnya orang-orang 
yang rugi ialah orang-orang yang merugikan dirinya sendiri dan keluarga 
mereka di hari kiamat.” Sebab kiamat itu pasti akan dialami dan kehidupan 
yang sekarang ini sekali-kali tidak akan berulang lagi. Sebab itu kalau telah ter- 
lanjur berbuat salah tidaklah akan dapat diperbaiki lagi. Karena tidak dapat lagi 
mengulang hidup yang telah lalu. “Ketahuilah! Yang demikian itulah kerugian 
yang nyata.” (ujung ayat 15). 

Memang sangat nyatalah kerugian bagi barangsiapa yang mengabdi dan 
menyembah kepada yang selain Allah. Sebab yang selain Allah itu tidak ber- 
kuasa apa-apa, tidak sanggup membalasi amal yang baik dengan kebaikan. 
Dan semua amalan akan dipertanggung/awabkan langsung di hadapan Tuhan 
itu, melainkan kesalahan belaka. Dan kesalahan itu akan mendapat azab dan 
siksaan. 

Lalu dijelaskan bagaimana macam azab siksaan yang akan mereka derita 
kelak. 

“Bagi mereka dari atas mereka lapis naungan dari api.” (pangkal ayat 16). 
Artinya ialah bahwa dari atas mereka datanglah api berlapis-lapis akan me- 
nimpa mereka dengan azab yang sangat panas; “Dan dari bawah mereka 
lapisan-lapisan itu pula.” Yaitu api pula sebagai yang menimpa dari atas itu. 
“Demikianlah Allah mempertakuti hamba-hambaNya, ” agar mereka jauhilah 
jalan yang buruk itu dan terimalah ajakan Rasul. 

Kalau Allah mempertakut-takuti bukanlah berarti sebagai mempertakut- 
takuti anak kecil terhadap hantu, tetapi menjelaskan bahaya yang akan mereka 
hadapi kelak, yang kalau sudah terlanjur sampai ke sana tidaklah dapat meng- 
elakkan diri lagi. Sama juga halnya dengan rambu-rambu dan tanda-tanda 
peringatan bagi kendaraan yang lalu lintas, bahwa selepas belokan ini akan ada 
tikungan yang berbahaya, atau kalau hari hujan jalan ini terlalu licin. Maka 
kalau lalai dan tidak memperhatikan peringatan itu, kendaraan itu akan me- 
nemui bahaya kecelakaan besar. Kalau mereka tidak hati-hati menempuh 
tikungan yang diisyaratkan itu, kebetulan sesampai di sana ada lagi mobil dari 
muka bisa saja terjadi tubrukan yang berbahaya, akan menyebabkan kedua 
kendaraan hancur dan penumpangnya dapat marabahaya. Dan kalau tidak ada 
membawa mobil di tempat yang licin di waktu hujan itu, boleh jadi karena licin- 
nya mobil jadi selip dan tidak dapat dikendalikan lagi lalu meluncur masuk 
lurah. 

Di ujung ayat dijelaskanlah oleh Tuhan maksudNya yang sejati: “Wahai 
hamba-hambaKu, maka bertakwalah kamu kepadaKu.” (ujung ayat 16). 

Suruhan bertakwa pada ayat ini tidaklah tepat kalau diartikan takutlah 
kepadaKu, karena sebelumnya Tuhan telah menjelaskan bahwa Tuhan telah 
mempertakuti hamba-hambaNya, dari bahaya yang akan menimpa jika mereka 
tidak hati-hati dari semula. Seruan Allah di ujung ayat ini, “Wahai hamba- 



6256 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


hambaKu, maka bertakwalah kamu kepadaKu,” bukan lagi berisi ancaman 
mempertakuti melainkan memanggii hamba-hambaNya yang semuanya Dia 
kasihi, sayangi dan cintai, agar lekas-lekas melindungkan diri kepada Tuhan, 
jangan melupakanNya sehingga perjalanan di dunia ini dilakukan dengan hati- 
hati dan di bawah perlindunganNya. 

Apabila kita baca ujung ayat ini: “Wahai hamba-hambaKu!” Seakan-akan 
Tuhan bersabda, marilah ke mari, bemaunglah ke bawah payungKu, ber- 
lindunglah kamu di bawah Saya, kekasih sayangKu! Sejeput kasih-sayang yang 
demikian dipercikkan oleh Tuhan kepada seekor induk ayam yang sedang 
membawa anak-anaknya mencari makan. Bila bertemu sebesar remah kecil 
sekalipun, induk ayam itu berkotak memanggil anak-anak ayam itu, mari 
kalian, mari kalian. Anak-anak ayam itu berkejaran berkerumun, lalu dipecah- 
pecahnya remah kecil itu dan dibagi-baginya dalam riuh sorak ciap-ciap anak- 
anak ayam itu. 

Kasih-sayang itu pun dipercikkan oleh Tuhan kepada seorang ibu yang 
mempunyai seorang anak yang sedang nakal dan manja dalam usia baru kira- 
kira delapan tahun. Dia kena marah oleh ibunya, karena baju baru saja ditukar 
pagi-pagi, tiba-tiba setelah keluar rumah sebentar dan pulang sudah kotor. 
Karena dimarahi si anak merajuk lalu pergi entah ke mana. Sudah senja belum 
juga pulang. Si ibu sudah gelisah tetapi tidak dinampakkannya pada wajahnya. 
Pintu ditutupnya karena hari sudah malam. Si ibu sebenamya tidak tidur. 
Segala gerak-gerik di luar rumah didengarkannya hati-hati. Didengarnya bunyi 
anaknya pulang. Didengamya bunyi anaknya dengan ketakutan akan kena 
marah duduk berdiam diri di beranda. Dan beberapa saat kemudian didengar- 
nya anaknya sudah tertidur karena pintu sudah ditutup dia takut membangun- 
kan ibunya. Kemudian dengan lambat-lambat pintu itu dibukakan ibunya. Lalu 
dilihatnya si anak telah tertidur di beranda. Dengan pelan-pelan anak itu di- 
angkat oleh ibunya. Baru saja tangan ibunya tercecah ke badannya sebenamya 
dia sudah bangun. Tetapi dia masih pura-pura tidur untuk merasakan dan 
meresapkan betapa sebenarnya kasih ibu itu kepadanya. Ketika dia dipangku 
dibawa masuk masih dalam pura-pura tidur, sebelah tangannya memeluk leher 
ibunya dan yang sebelah lagi memeluk pinggangnya. Dia dihantarkan ke 
tempat tidurnya ditidurkan dengan baik dan diselimuti. Dia masih pura-pura 
tidur ketika ibunya mengucup keningnya dengan sepenuh kasih. 

“Wahai hamba-hambaKu, maka bertakwalah kamu kepadaKu.” 

(17) Dan orang-orang yang menjauhi 
thaghutbahwa akan menyembah 
kepadanya dan kembali kepada 
Allah, bagi mereka adalah berita 
gembira. Maka gembirakanlah S , 

hamba-hambaKu. ( ^ ) 


y" t * > m * » > S *» . / 

UjJuu jl OjiliaJ' jjjtaLssj-l (jJiTj 
* t * 


Surat Az-Zumar (Ayat 17-21) 


6257 


(18) Yang mendengarkan perkataan, 
lalu mengikuti mana yang se- 
baik-baiknya; itulah orang-orang 
yang diberi petunjuk oleh Allah; 
dan itulah orang-orang yang 
mempunyai akal budi. 


y > £// x »x ' ?\1 

0 j wJLt cJja) l j j *.». * —■ J ' 



(19) Apakah orang-orang yang telah 
pasti atasnya ketentuan azab; 
apakah engkau yang akan mem ■ 
bebaskan orang yang dalam 
neraka? 


cUlil «.jlJjjT aJp J»- aJI 
/ / ✓* 

(T^)jL)T j •&-“ 


(20) Tetapi orang-orang yang ber- 
takwa kepada Tuhan mereka, 
untuk mereka adalah bilik-bilik, 
di atasnya pun bilik-bilik yang di- 
bangun, mengalir di bawahnya 
sungai-sungai. Allah telah ber- 
janji, dan tidaklah Allah akan 
memungkiri janji. 


<y tsj- wy y, 

' 'hs kt 

-iTapj ^ir^TC^ 

/ / «/ 

©aUjJT 


(21) Apakah tidak engkau perhatikan 
bahwasanya Allah menurunkan 
air dari langit maka diaturNya 
telaga-telaga di bumi, kemudian 
dikeluarkanNya dengan sebab- 
nya, tanam-tanaman berbagai 
ragam warna-wamanya; kemu- 
dian itu dia menjadi kering, lalu 
dia pun engkau lihat kekuning- 
kuningan, kemudian itu Dia jadi- 
kan dia hancur berderai. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
terdapatlah peringatan bagi 
orang-orang yang mempunyai 
akai budi. 


—■ / •*/ * + * * * t ^/ f £ i ✓✓ »/t 

'iL* Jyl q\ J 

} /// } * » /»t ^ /»t A / 

✓ / £ < ✓ ^ ^/»/ £<* ^/ * ^ 

j Llk>- f 

/»t*- 1 i /*, / 

($) ^CJVTjjV j) 



6258 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Thaghut 

Telah banyak kali kita membicarakan, mengartikan dan menafsirkan 
tentang thaghut. Kalimat ini kita jumpai 8 kali dalam al-Quran. Kita jumpai 
mulanya ialah dalam Surat 2, al-Baqarah ayat 256 dan 257. Di ayat 256 dijelas- 
kan bahwa apabila orang tidak percaya lagi kepada thaghut dan telah mulai 
beriman kepada Allah, waktu itulah dia telah mulai memegang tali yang teguh 
yang tidak akan lepas-lepas lagi selama-lamanya. Di ayat 257 dikatakan bahwa 
orang yang beriman yang jadi waliNya, jadi pemimpin dan pelindungnya ialah 
Allah sendiri, yang membawanya dari tempat gelap-gulita kepada padang yang 
terang bercahaya. Sebaliknya orang yang kafir, pemimpin dan pelindungnya 
ialah thaghut. Thaghut itu pemimpin mereka keluar dari tempat yang terang- 
benderang bercahaya akan dibawa ke tempat yang gelap-gulita, dan mereka 
jadi ahli neraka dan kekal di dalamnya. 

Kemudian berjumpa pula tiga kali dalam Surat 4, an-Nisa’ (perempuan) 
tiga kali. Yaitu ayat 51, 60 dan 76. 

Di dalam ayat 51 diterangkanlah tentang setengah orang yang mendapat 
bahagian dari kitab, yaitu kitab Taurat atau Injil atau kitab Nabi-nabi yang 
dahulu. Ada di kalangan mereka itu yang percaya kepada jibti dan thaghut. Di 
ayat 61 diterangkan tentang orang yang dengan mulutnya mengakui beriman 
kepada Muhammad dan beriman juga kepada Rasul-rasul yang sebelum 
Muhammad, tetapi mereka ingin hendak meminta keputusan hukum kepada 
thaghut itu. Di ayat 76 diterangkan dasar-dasar orang berjuang. Kalau orang 
yang beriman, dia berjuang ialah pada jalan Allah. Tetapi orang-orang yang 
kafir berjuangnya ialah pada jalan thaghut. Pada lanjutan ayat diperintahkan 
kepada orang yang beriman, hendaklah perangi wali-wali syaitan itu. 

Pada ayat 60 dari Surat 5, al-Maidah (hidangan) diterangkan tentang orang 
yang akan mendapat ganjaran sangat buruk di sisi Allah, yaitu tentang orang- 
orang yang dikutuki oleh Allah dan Allah sangat murka kepadanya sehingga 
dijadikan setengah mereka menyerupai monyet-monyet dan babi-babi dan 
penyembah thaghut. 

Di dalam Surat 16, an-Nahl (lebah) yang diturunkan di Makkah dijelaskan 
pokok utama tugas seorang Rasul jika dia diutus Tuhan kepada suatu ummat, 
ialah supaya umamt itu menyembah kepada Allah dan menjauhkan diri dari 
thaghut. 

Sekarang datanglah ayat 17 dari Surat az-Zumar ini. Di sini kita bertemu 
lagi kata-kata THAGHUT. 


“Dan orang-orang yang menjauhi thaghut bahwa akan menyembah 
kepadanya dan kembali kepada Allah.” (pangkal ayat 17). 

Surat az-Zumar ini diturunkan di Makkah dan Surat an-Nahl pun sama- 
sama diturunkan di Makkah. Ayat 36 dari Surat an-Nahl menjelaskan dengan 


Surat Az-Zumar (Ayat 17) 


6259 


tegas sekali tentang missi atau tugas risalat seorang Rasul, yaitu menyeru, men- 
da‘wah kepada manusia supaya hanya menyembah kepada Allah dan men- 
jauhkan diri dari thaghut. 

Dari 8 ayat dari lima Surat, dua Surat diturunkan di Makkah (an-Nahl dan 
az-Zumar) dan tiga Surat yang diturunkan di Madinah (al-Baqarah, an-Nisa’ dan 
al-Maidah) kita sudah dapat memahamkan apa arti thaghut. Yaitu segala orang 
yang menganggap dirinya atau dianggap oleh orang lain sangat berkuasa, 
sehingga dapat menyamai kekuasaan Allah sendiri. Sebab itu di dalam Surat 
Tha-ha ada tersebut bahwa Nabi Musa diperintah Tuhan pergi kepada Fir‘aun 
menyampaikan da‘wah, sebab Fir‘aun itu sudah merasa sangat berkuasa 
seperti itu: 

<«>> 

“Pergilah kepada Fir‘aun sesungguhnya dia sudah thaghaa. ” (Tha-ha: 24) 





tathghau yathghaa 

(11, Hud: 112) (20, Tha-ha: 45) 

thaghau 
(89, al-Fajr: 11) 

thaghaa 

(20, Tha-ha: 24) 




thaaghiin 

(37, ash-Shaffaat: 30) 

(38, Shaad: 55) 

(68, al-Qalam: 31) 

thaaghuun 

(51, adz-Dzariaat: 53) 

(52, ath-Thuur: 32) 

•• 



athghaituhuu 
(50, Qaf: 27) 

thaghwaahaa 
(91, asy-Syams: 11) 

%• 

iul 


thaaghiyah 

(69, al-Haaqqah: 5) 

athghaa 
(53, an-Najm: 

: 52) 




6260 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 



thughyaanihim 
(2, al-Baqarah: 15) 
(6, al-An‘am: 110) 



thughyaanan 
(5, al-Maidah: 64) 


Sama pokok kata semuanya, dari mashdar thughyaanan yang pokok arti- 
nya ialah sangat kafir, sangat melanggar aturan. Kalau air ialah melimpah, 
membanjir. Kalau manusia ialah sangat zalim. 

Dari segala uraian itu telah ditahamkan bahwasanya orang-orang berkuasa 
yang sudah tidak memperdulikan lagi peraturari Allah dan membuat undang- 
undang sendiri menurut kehendaknya guna memelihara kekuasaannya, adalah 
thaghut. Negara-negara diktator yang memuja-muja pemimpin, kepala negara, 
sampai diberi gelar-gelar mentereng menyerupai gelar Tuhan, adalah thaghut 
belaka. 

Menilik kepada tafsir-tafsir al-Quran yang disusun ratusan tahun yang lalu, 
sebagai Razi, Thabari, Ibnu Katsir dan lain-lain, thaghut itu umumnya diartikan 
berhala saja. Padahal dalam perkembangan negara-negara di zaman moden kita 
melihat kadang-kadang negara-negara itu sendiri diberhalakan, nasionalisme 
atau kebangsaan “Tanahairku benar selalu” (right or wrong is my country). 
Kemudian itu memuja pemimpin, pembangun negara, pahlawan dan sebagai- 
nya sehingga dituhankan. Kaum komunis tidak mengakui ada Tuhan, tetapi 
disiplin memuja pemimpin menyebabkan komunis menjadi satu “agama” me- 
nyembah tuhan pemimpin. Jerman Nazi memberi gelar pada Hitler “Feuhrer” 
yang berarti “Pemimpin”. Fascist Italia memberi gelar kepada Mussolini “II 
Duche”, yang artinya pemimpin juga. Namun kesudahan hidup dari pemimpin- 
pemimpin yang dituhankan itu sangatlah menyedihkan. Ada yang mati bunuh 
diri dan ada yang mati dibunuh dengan hina. 

Sebab itu maka dengan tuntunan ayat ini, kaum beriman diberi ingat agar 
menjauh dari thaghut, sehingga sampai disembah-sembah. Tetapi lekas- 
lekaslah kembali kepada Allah. Dalam kalimat menjauhi yang dalam bahasa 
Arabnya tertulis dalam ayat ijtanibuu terkandung arti yang sangat dalam, per- 
temuan di antara dua kata yang negatif dan positif. Negatif dari thaghut dengan 
jalan menjauhi nya atau ijtanibuu. Positif kepada Allah dengan kalimat wa 
anaabuu Ilallahi yang berarti dan mereka kembali kepada Allah. 

Mesti dilakukan sekaii jalan di antara negatif dan positif ini. Sama juga 
dengan negatif di antara La Ilaha dengan Illallah; Tidak ada Tuhan, melainkan 
Allah. 

Jauhi thaghut, kembali kepada Allah. Kita tidak akan kuat menjauhi 
thaghut, kalau kita tidak bertekad kembali kepada Allah. 

Kalau telah mulai tumbuh aksi mendewakan manusia, segeralah imbangi 
dengan kembali kepada Allah. Karena kalau misalnya orang sedang bergerak 


Surat Az-Zumar (Ayat 17-18) 


6261 


maju menempuh jalan memuja thaghut, kalau semangat kembali kepada Allah 
tidak berkobar-kobar gerak kita akan kalah oleh gerakan memuja thaghut itu. 
Maka bagi orang yang menjauhi thaghut dari menyembahnya lalu segera 
kembali kepada Allah; “Bagi mereka adalah berita gembira. ”Tuhan menyedia- 
kan kegembiraan baginya, sebab dia telah mencapai kemerdekaan jiwa yang 
sejati. 

Maka sebagai pengikut Nabi Muhammad s.a.w. bersyukurlah kita kepada 
Tuhan karena kita telah diberi ajaran tentang kembali kepada Ailah dan men- 
jauhi thaghut ini. Janganlah berhala, jangankan sesama manusia, sedangkan 
terhadap Nabi Muhammad yang namanya dalam ucapan syahadat selalu 
disebut sesudah menyebut nama Allah Muslim tidak tidak boleh menjadikan- 
nya thaghut pula. Kepada kita diingatkan bahwa beliau s.a.w. adalah manusia 
seperti kita juga. Saiyidina Abu Bakar Shiddiq seketika Rasulullah s.a.w. telah 
wafat melihat sudah banyak orang yang nyaris kehilangan pegangan karena 
Rasulullah sudah meninggal segera memberi ingat: “Barangsiapa yang me- 
nyembah Muhammad, maka sesungguhnya Muhammad telah meninggal. 
Tetapi barangsiapa yang menyembah Allah, maka sesungguhnya Allah adalah 
hidup dan tidak pemah mati.” 

Demikian juga dalam bemegara, bermasyarakat sesama manusia di- 
peringatkan pula supaya selalu melakukan musyawarah. Jangan sampai 
musyawarah ditinggal karena menurutkan kehendak seorang pemimpin. Dan 
kepada pemimpin sendiri diperintahkan supaya dia mengajak musyawarah. 
Dengan demikian terhindar dan terjauhlah menthaghutkan seseorang karena 
bagaimana pintamya seseorang itu tidaklah fikirannya akan mencakup segala 
soal. Bertambah tinggi kedudukan seseorang, bertambah jelaslah kelihatan di 
mana segi kelemahannya. 

“Maka gembirakanlah hamba-hambaKu.” (ujung ayat 17). Ujung dari ayat 
17 ini ayat patutnya menjadi pangkal pembicaraan yang akan terkandung di 
dalam ayat 18, yaitu bahwa Rasulullah s.a.w. diperintahkan pula oleh Tuhan 
memberikan khabar yang menggembirakan kepada hamba-hamba Ailah: 


“Yang mendengarkan perkataan.” (pangkal ayat 18). Yaitu bahwa per- 
kataan-perkataan yang mereka dengarkan mereka perhatikan baik-baik, 
pasang telinga nyalangkan mata dan sambut dengan penuh kesadaran; “Lalu 
mengikuti mana yang sebaik-baiknpa. ” 

Zamakhsyari menguraikan tafsir ayat ini dalam “al-Kaspspaf’ nya: 

“Maksud ayat ialah mendidik mereka agar mereka dalam hal agama 
hendaklah kritis, dapat memilih di antara yang baik dengan yang lebih baik, 
yang utama dengan yang sangat utama. Masuk di dalamnya dari hal memilih 
suatu pendirian atau mazhab, di antara dua yang bagus mana yang lebih 
kokoh, mana yang lebih kuat ketika diuji, mana yang lebih jelas dalil dan 
alasannya, dan sekali-kali jangan jadi orang yang hanya taqlid, (menurut saja 
dengan tidak memakai pertimbangan akal sendiri). 


6262 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Satu tatsir dari Ibnu Abbas: “Didengamya ada kata-kata yang baik dan ada 
yang tidak enak didengar. Maka yang dipegangnya ialah yang baik, sedang 
yang tidak enak didengar itu tidak dipercakapkannya.” 

Untuk perlengkapan tatsir ayat ini saya salinkan satu kisah manusia. 

Pada tahun 1345 Hijriyah, 1926 Masehi, sesudah setahun Raja Abdul Aziz 
Ibn Saud menduduki Hejaz dan mengalahkan Kerajaan Syarif Husain dan 
putera-puteranya, naik hajilah ke Makkah dua orang pemimpin Islam Indonesia 
yang terkenal di masa itu, yaitu Omar Sa‘id Cokroaminoto sebagai Pembangun 
dan Pemimpin Partai Sarekat Islam dan Kiyai Haji Mas Mansur Pemimpin dan 
Ulama Muhammadiyah. 

Kedua beliau itu sempat juga dapat berhadapan muka dengan Raja Abdul 
Aziz yang terkenal itu, yang sedang di puncak kemenangannya. Sebelum beliau- 
beliau diterima menghadap, Raja Ibn Saud Iebih dahulu mencari keterangan- 
keterangan tentang kedua gerakan itu, Sarekat Islam dan Muhammadiyah dan 
peribadi kedua pemimpin besar itu. Zaman itu adalah zaman penjajahan. Tentu 
saja ada suara-suara “kurang enak” yang disampaikan orang tentang kedua 
gerakan itu dan peribadi kedua beliau. Apatah lagi Pemerintah Belanda mem- 
punyai konsulatnya di Jeddah dan Vice Konsulnya seorang Pegawai Bumi- 
putera di Makkah. 

Setelah mendengar berita yang kurang bagus dari pihak yang memburuk- 
kan, Raja Abdul Aziz memanggil pula seorang Orang Besar Wahabi dari Nejd 
yang pemah melawat ke Tanah Jawa di masa Ibn Saud masih mengepung 
Jeddah pada tahun 1925 dan dia sempat meninjau kedua gerakan Islam itu dan 
sempat bertemu juga dengan kedua pemimpin Islam Indonesia itu. Nama 
Orang Besar Wahabi itu Syaikh Abdul Aziz al-‘Atiiqiy. 

Setelah bertemu Raja menanyakan tentang kedua gerakan itu dan peribadi 
kedua pemimpin. Abdul Aziz al-‘Atiiqi memberikan keterangan: “Sarekat Islam 
adalah satu gerakan penantang penjajahan. Belanda dan membuka mata 
seluruh Muslimin di Tanah Jawa itu. Muhammadiyah adalah gerakan agama 
yang menegakkan Mazhab Salaf seperti gerakan Syaikh Muhammad bin 
Abdulwahhab juga. Kedua gerakan itu sangat berpengaruh di negeri itu. Yang 
pertama berat kepada politik dan yang kedua berat kepada membangun Roh 
Islam agar kembali kepada Sunnah Rasulullah s.a.w.” 

Mendengar keterangan dari Orang Besar itu barulah jelas oleh Raja Abdul 
Aziz latar belakang dari kedua orang “Jawa” yang akan menemui Baginda itu. 
Dan setelah tiba waktunya, kedua beliau diterima benar-benar menurut adat- 
istiadat Arabi yang asli, tidak banyak kesulitan protokol, apatah lagi K.H. Mas 
Mansur lancar sekali berbahasa Arab. 

Setelah selesai pertemuan itu dalam satu kesempatan bertemu Syaikh 
Abdul Aziz al-‘Atiiqiy dengan Raja. Lalu Raja yang mulai membuka persoalan 
tentang kedua Pemimpin Besar Jawa yang beberapa hari yang lalu datang 
menghadap itu. Lalu di antara penilaian Raja terhadap kedua Pergerakan 
Sarekat Islam dan Muhammadiyah, dan kedua pemimpinnya, Umar Sa‘id 
Cokroaminoto dikatakannya kepada Syaikh Abdul Aziz, di antaranya kata 


Surat Az-Zumar (Ayat 18-19) 


6263 


Baginda: “Memang ya Abdul Aziz! Saya lihat cita-cita dan harapan kedua 
gerakan Islam di Jawa itu tergambar dalam peribadi kedua pemimpin itu. Aku 
menampak kegagahan dan ketangkasan Sarekat Islam beijuang melawan pen- 
jajah asing terbayang pada peribadi Syaikh Syukri Amin; pada suaranya yang 
bulat, pada ketegasan sikapnya dan pada matanya yang menunjukkan ke- 
perkasaan! Dan peijuangan Muhammadiyah hendak menegakkan faham Salaf 
dan berpegang pada ajaran Islam yang asli terbayang jelas sekali pada tawadhu 1 - 
nya Syaikh Mansur, lemah lembut sikapnya, fasih lidahnya berbahasa Arab dan 
luas ilmu agamanya. Yang pertama seorang ahli perjuangan yang gagah, yang 
kedua seorang Ulama yang besar! Moga-moga Tanah Jawa akan mencapai 
cita-citanya. “Al-Jawiyyuuun rijaal thayyibuun”. (Orang Jawa orang baik-baik 
semua). 

Kisah ini saya dengar dari mulut Kiyai Haji Mohammad Sujak di rumah 
beliau, ketika di Kauman Dalam, pada tahun 1034 ketika saya singgah di 
sana dalam peijalanan pulang kembali dari tugas jadi Muballigh dan Guru 
Muhammadiyah di Makassar. 

Kalimat “Jawa” masih lebih popular pada masa itu dari “Indonesia” 
sekarang. Ada juga dipopularkan “Al-Hindi Syirqiyah” (Hindia Timur), tetapi 
belum dapat menghilangkan kepopularan sebutan “Jawa” atau “Jawi”. 

Kemudian temyata juga menurut jalan sejarah yang adil bahwa peribadi 
Cokroaminoto dan Kiyai H. Mas Mansur ada juga pengaruh dalam membentuk 
peribadi Soekamo sebagai Pembentuk Nasionalisme Indonesia. Seokamo 
sendiri mengakui bahwa kedua beliau itu adalah gumnya, baik dalam per- 
juangan politik yang akan ditegakkannya kemudian, atau dalam hal agama 
Islam yang dia peluk. Sehingga seketika pembuangannya dipindahkan Belanda 
dari Endeh ke Bengkulu, Muhammadiyahlah yang menyambut beliau di sana, 
dan dengan resmi sampai di Bengkulu itu Soekamo masuk Muhammadiyah. 
Dan setelah Jepang menduduki Indonesia, Soekamo diberi kesempatan mem- 
bentuk PUTERA (Pusat Tenaga Rakyat) dengan Pemimpin Empat Serangkai: 
Soekamo, Mohammad Hatta, Ki Hajar Dewantara dan K.H. Mas Mansoer. 

Selanjutnya Tuhan memberikan pujian kepada orang-orang yang demi- 
kian: “Itulah orang-orang yang diberi petunjuk oleh Allah. ” Karena di dalam 
banyak hal yang baik dia telah dapat menyaring dan memilih mana yang lebih 
baik. Adapun mana yang bumk mereka tidak mau memperdulikannya dan 
tidak mau menanggapinya. Dan sekali lagi mereka dipuji oleh Tuhan; “Dan itu- 
lah orang-orang yang mempunyai akal budi.” (ujung ayat 18). 

Telah berkali-kali kita tafsirkan dahulu dari ini, terutama pada ayat 9 di atas 
bahwa ujung ayat berbunyi ulul-albaab, yang arti aslinya ialah orang-orang 
yang mempunyai isi, atau orang-orang yang berisi, atau orang yang mem- 
punyai intisari, atau yang mempunyai teras. Mempunyai akal cerdas yang 
dapat menimbang di antara bumk dengan baik. Maka kalau seseorang men- 
dengar orang bercakap, berpidato dengan berbagai cara dan langgam bawaan, 
maka orang yang berakal budi dapat mengambil isi membuang kulit, memilih 
mana yang lebih baik di antara percakapan yang banyak. 




6264 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Sebab itu maka orang yang berakal budi itu, atau ulul-albaab, tidaklah 
takut, tidaklah cemas mendengarkan pendapat orang yang berbeda dengan 
pendapatnya dan mendengar pengajian yang berlainan dengan pengajiannya. 
“Orang yang merdeka tidaklah gentar menghadapi kemerdekaan orang lain.” 
Kebenaran itu bisa dijemur di cahaya matahari, dia tidak akan lekang. Biar di- 
tinggalkan kena hujan lebat, dia tidak akan busuk. 

Apatah lagi seorang yang berakal budi yang diperteguh akal budinya oleh 
iman kepada Tuhan. Menurut keyakinannya Kebenaran yang paling baik, yang 
baik sekali ialah sabda Allah dan Rasul. Dia adalah Kebenaran mutlak. Maka 
meskipun yang berbicara itu bukan seorang Ulama Islam misalnya, walaupun 
dia seorang Bikhshu Buddha, misalnya, kalau perkataannya yang didengarkan 
itu ada yang sesuai, baik disadari oleh yang bercakap atau tidak disadarinya, 
sesuai dengan Kebenaran, tentu kita setujui. Bahkan Nabi s.a.w. pemah ber- 
sabda: 






“Kata Hikmat itu adalah barang kaum Muslimin yang hilang. Di mana pun 
bertemu hendaklah diambilnya. ” 


“Apakah orang-orang yang telah pasti atasnya ketentuan azab?” (pangkal 
ayat 19). Menumt keterangan al-Farraa’ arti ayat ini ialah “Apakah orang yang 
telah pasti padanya ketentuan azab engkau sangka akan dapat engkau tolong?” 
“Apakah engkau yang akan membebaskan orang yang dalam neraka?” (ujung 
ayat 19). 

Ayat ini bempa pertanyaan (istifhaam) tetapi bermaksud bantahan. Bahwa 
barangsiapa yang telah menumti jalan yang salah, atau mendengar kata lalu 
memilih mana yang bumk, tidak suka memilih mana yang baik, lebih menyukai 
jalan kutur daripada jalan Iman, sudah pastilah neraka tempat orang itu. Sekali- 
kali jangan ada ingatan dalam hati bahwa orang yang telah menumti jalan ke 
neraka itu, lalu akan menerobos saja masuk ke dalam syurga. Muhammad 
s.a.w. sendiri pun tidak dapat menolong orang yang telah pasti kena azab itu 
agar masuk saja ke dalam syurga, terlepas dari azab. 

Untuk mendekatkan hal ini kepada faham kita ingatlah orang yang telah 
bersalah besar membunuh sesamanya manusia, lalu dia akan dihadapkan ke 
muka hakim. Maka dia pun acuh tak acuh saja, karena mengingat bahwa hakim 
itu tentu ada perasaan belas kasihan. Masakan dia akan sampai hati meng- 
hukumnya. 

Atau laksana cerita jenderal-jenderal Jerman pada masa Perang Dunia II 
ketika telah terang tidak dapat melawan lagi karena seluruh kekuatan tentara 
Jerman telah hancur dan lumpuh dikalahkan dan dipatahkan tentara Sekutu. 
Masih ada di antara jenderal-jenderal Jerman itu yang masih senyum-senyum 
saja ketika berhadapan dengan jenderal yang mewakili Sekutu menerima 


Surat Az-Zumar (Ayat 19-21) 


6265 


penyerahan, yang dikepalai oleh Jenderal Montgomery dari Inggeris. Jenderal 
Jerman itu masih tersenyum saja, tidak insaf atau seakan-akan memandang 
soal ini kecil saja, sebab Jenderal Montgomery yang mewakili yang menang, 
sebelum perang adalah sahabatnya. Setelah dihardik oleh Montgomery baru- 
lah dia sadar bahwa dia seorang yang kalah berhadapan dengan orang yang 
menang. Lalu dia memberi hormat secara kemiliteran yang lazim, dan di- 
sambut oleh jenderal yang menang dengan angguk kepala secara kaku. 

Meskipun ayat 19 ini berupa pertanyaan kepada Nabi kita Muhammad 
s.a.w., namun yang diberi ingat dengan ayat bukan beliau, melainkan orang 
yang masih saja menyangka bahwa hari perhitungan kelak itu masih dapat 
dipandang enteng saja, sebagaimana jenderal yang kalah dari Jerman itu masih 
memandang remeh soal yang dihadapinya, sehingga terpaksa ditegur. 

Maka kalau hendak memperbaiki jalan bukanlah nanti, melainkan sekarang, 
dalam kehidupan dunia ini. Karena kalau sampai nyawa cerai dengan badan, 
jalan yang benar tidak ditempuh, janganlah membayangkan bahwa Muhammad 
sendiri akan dapat membangkitkan dan menjemput kembali orang yang telah 
ditentukan masuk neraka. 


“Tetapi orang-orang yang bertakwa kepada Tuhan mereka, untuk mereka 
adalah bilik-bilik, di atasnya pun bilik-bilik yang dibangun.” (pangkal ayat 20). 
Pada ayat 16 telah diterangkan nasib yang akan diderita oleh orang yang 
masuk neraka kelak, yaitu bahwa dari sebelah atas mereka akan ditekan oleh 
lapisan-lapisan api dan dari bawahnya pun akan disangai oleh lapisan-lapisan 
api pula. Maka ayat 20 ini sudah selayaknya menjelaskan pula apa yang di- 
nikmati oleh orang-orang yang jadi pengisi syurga. Dia disambut dengan 
persediaan bilik-bilik, tempat tinggal yang indah dan bertingkat. “Mengalir di 
bawahnya sungai-sungai. ” Menunjukkan sejuk dan nyaman hawanya di sana. 
“Allah telah betjanji, dan tidaklah Allah akan memungkirijanji.” (ujungayat 20). 

Ujung ayat 20 ini bukan saja menyebutkan janji Tuhan terhadap orang 
yang telah disediakan untuk masuk syurga dengan bilik-bilik yang bertingkat, 
bangunan yang indah, tetapi termasuk juga janji Tuhan terhadap orang yang 
akan dimasukkan ke dalam neraka, yang akan didesak dan ditekan oleh lapisan 
api dari atas dan lapisan api pula dari bawah. Keduanya itu adalah akibat 
belaka dari jalan yang ditempuh oleh manusia sendiri ketika hidup dalam dunia 
ini. Oleh sebab itu hendaklah manusia bersiap dari sekarang, memohonkan 
petunjuk kepada Tuhan sendiri agar diberi taufiq dan hidayah sehingga dalam 
hidup di dunia sekarang ini mudah menempuh jalan yang mengakibatkan 
masuk ke dalam syurga yang dijanjikan itu. 

Dalam rangka bahwa Allah tidak pemah dan tidak akan memungkiri janji- 
Nya itu, bukanlah Allah tidak memungkiri janji untuk di akhirat saja, bahkan di 
dunia ini pun demikian juga. Untuk membuktikan bagaimana Tuhan memenuhi 
janjiNya yang tidak berubah-ubah, bersabdalah Dia pada ayat selanjutnya. 




6266 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Apakah tidak engkau perhatikan bahwasanya Allah menurunkan air dari 
langit.” (pangkal ayat 21). Langit yang dimaksud di sini ialah yang di atas kita! 
Bumi ini terdiri dari lautan dan daratan. Empat perlima adalah bahagian laut 
dan seperlima bahagian darat. Cahaya matahari dan kadang-kadang puputan 
angin menarik air yang di laut itu menguap ke udara, lalu dia berkumpul men- 
jadi kabut, menjadi awan dan menjadi mendung yang rapat, yang jelas me- 
ngandung hujan. Kemudian setelah berat kandungan air itu dia pun turun 
kembali ke bumi. “Maka diaturNya telaga-telaga di bumi.” Telaga atau mata-air 
terbagi dua macam, yaitu yang berkumpul di puncak gunung lalu mengalir ke 
tempat yang rendah melalui tempat yang tertentu; itulah yang bemama sungai- 
sungai. Ada pula yang menyelinap ke dalam bumi dan berkumpul di sana; itu- 
lah yang jadi telaga atau sumur dan mata-air; “Kemudian dikeluarkanNya 
dengan sebabnya, tanam-tanaman.” Yaitu dengan sebab air itu! Ada yang 
secara cepat dan ada yang secara lambat. Bahkan lambatnya itu sampai ada 
yang beratus tahun. Seumpama ketika dicoba orang menggali tanah di gumn 
pasir Libya. Tadinya semata-mata hendak mencari minyak bumi. Tetapi tiba- 
tiba di satu pemboran airlah yang keiuar. Itulah telaga-telaga yang tersimpan 
dalam bumi telah ribuan tahun. Setelah diselidiki temyata sebuah danau air 
tawar yang sangat luas ada di balik bumi gumn Libya itu, sehingga orang Libya 
yang terkenal kesukaran air ribuan tahun, sekarang telah mempunyai kebun- 
kebun yang menghasilkan tanam-tanaman di setumpak padang pasir tempat 
air itu didapatkan. “Berbagai ragam wama-wamanya. ” Yang kehidupan subur 
tanam-tanaman berbagai wama itu sangat bergantung kepada air dari telaga 
itu. “Kemudian itu dia menjadi kering.” Itulah salah satu “janji” Tuhan yang 
sekali-kali tidak akan bembah. Yaitu setelah tanam-tanaman mencapai ke- 
suburan, lanjutannya ialah menjadi kering. Menjadi tua! Padi, jagung, gandum, 
anggur dan tanaman yang lain. Disirami air, bertumbuh dan berbuah. Kelak 
datang masanya buah itu masak, batang pun mulai kering. Suatu isyarat 
menyumh manusia yang menanamnya segera memotongnya, karena tugas 
hidupnya sudah habis. “Lalu dia pun engkau lihat kekuning-kuningan.” Tadi- 
nya hijau laksana permaidani terhampar, lama-Iama kuning laksana emas 
terbentang. “Kemudian itu Dia jadikan dia hancur berderai, ” tidak ada gunanya 
lagi sebab tugasnya sudah selesai, supaya segera ditukar dengan bibit yang 
bam. 

“Sesungguhnya pada yang demikian terdapatlah peringatan bagi orang- 
orang yang mempunyai akal budi.” (ujung ayat 21). 

Pangkal ayat dimulai dengan pertanyaan: “Apakah tidak engkau perhati- 
kan”, artinya menyumh kita memperhatikan alam yang di sekeliling kita ini. 
Bahwasanya hidup alam ini sangat bergantung kepada air, dan air bertali 
dengan naiknya uap ke udara akan menjadi hujan untuk disiramkan kembali ke 
bumi. Kemudian tanah jadi subur. Dan bila telah sampai di puncak subur, dia 
akan beransur kekuningan, artinya beransur tua. Dan tidak hanya hingga itu 
saja. Dari kuning jadi lemah, jadi tua, jadi hilang daya dan upaya, lantaran 
selesai tugas dan mati. 



Surat Az-Zumar (Ayat 22-31) 


6267 


Begitu tanam-tanaman, begitu binatang melata dan begitu manusia. Alam 
sekitar ini pun begitu pula. Soalnya cuma yang cepat dan yang lambat. Maka 
pergantian dari hidup dunia yang fana untuk kelak dilanjutkan dengan hidup 
akhirat yang baqa, adalah janji Tuhan yang pasti juga. 

Dengan akal budi dan kecerdasan bandingkanlah di antara yang satu 
dengan yang lain, agar bertambah yakin dan iman akan kekuasaan Allah dan 
manusia tidak dapat membebaskan diri dari kekuasaan itu. 


(22) Maka apakah orang yang di- 
lapangkan Allah dadanya untuk 
menerima Islam, lalu dia beroleh 
cahaya dari Tuhannya? Maka 
celakalah bagi orang yang kesat 
hati mereka dari mengingat 
Allah. Orang-orang itu adalah 
dalam kesesatan yang nyata. 


(23) Allah telah menurunkan yang 
sebaik-baik kata, Kitab yang se- 
rupa dan berulang; gementar 
karenanya kulit orang-orang 
yang takut kepada Tuhan 
mereka, kemudian lembutlah 
kulit mereka dan hati mereka ke- 
pada mengingat Allah. Itulah dia 
petunjuk Allah yang ditunjuki- 
Nya dengan dia barangsiapa 
yang Dia kehendaki. Dan barang- 
siapa yang disesatkan oleh Allah, 
maka tidaklah ada baginya yang 
akan menunjuki. 


_*» £j\ 

Jij» **iJ u* jy 




J ?' P_ ct rr>' 

<$> 


» » 


/ * 


C£T djjiT Sy 




/ .fr / >> > • J / /j / //! 

Cx$' jbu U^u 

V x / / 

+ >> >> > * S> » >Z * /,/ ? / 

j >***■ oyj f p-r.J 

n 

/iuT dU i 4«T jTi j 

> '/' // > 

< 8 > ^ &A 


(24) Maka apakah orang yang meme- 
lihara mukanya dari keburukan 
azab di hari kiamat? Dan dikata- 
kan kepada orang-orang yang 
zalim: “Rasakanlah olehmu 

balasan dari apa yang telah 
kamu usahakan.” 


rji V“ jri u- 1 ' 
* w 

; X yp, , , 

jjS u \jj i jj j i^i_juT 

<3&) jjr-O 



6268 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(25) Telah mendustakan orang-orang 
yang sebelum mereka. Maka 
datanglah azab kepada mereka 
dari arah yang tidak mereka 
sedari. 



(26) Maka Allah rasakan kepada 
mereka kehinaan di dalam hidup 
di dunia dan azab di akhirat ada- 
lah lebih besar; kalau adalah 
mereka mengetahui. 


LjjIT sjJ>T J <j:>^T -ojT jl* 

x ✓ ✓ » 

Ijj l^ jJ I '—• , l*A-*Jj 



(27) Dan sesungguhnya telah Kami 
perbuat bagi manusia di dalam 
al-Quran ini dari berbagai-bagai 
perumpamaan, supaya mereka 
semuanya beringat-ingat. 


/ / . m /#/ / * '''''' 

IJLIa <J ^j-LJD L-o_iJj 


» /i/S / / 



jlijijT 






(28) Yaitu al-Quran berbahasa Arab 
yang tidak ada kebengkokan, 
supaya mereka itu bertakwa. 


» S/S / • /*/ J ^ 


<$>*# 


(29) Allah membuat suatu per- 
umpamaan, seorang laki-laki 
(budak) yang dimiliki oleh orang 
berserikat yang dalam keadaan 
berselisih dan seorang laki-laki 
lagi yang jadi milik penuh dari 
seseorang, adakah kedua per- 
umpamaan itu sama? Segala puji 
bagi Allah, namun kebanyakan 
mereka tidaklah mengetahui. 


-*/ /^ » /// { X X X 


r / > s* // / //// - ' . /// 

Ja UL ^L*jj jj-Liw* 

E E 

*^/* ( *x x ^ »X* f ^XX X x»x 

I LLT jb ji-J 

x /*x > x X 

($) jjLLo^ 


/ » . //> 


(30) Sesungguhnya engkau akan 
mati dan mereka pun sungguh 
akan mati pula. 


X /* 

(£)<^V (*rp 


*x 

c--* 




Surat Az-Zumar (Ayat 22-24) 


6269 


(31) Kemudian dari itu, sesungguh- 
nya kamu semuanya di hari 
kiamat, di sisi Tuhan kamu akan 
berbantah-bantahan. 





Sebaik-baik Kata 

“Maka apakah orang yang dilapangkan Allah dadanya untuk menerima 
Islam, lalu dia beroleh cahaya dari Tuhannya?” (pangkal ayat 22). Ayat ini pun 
bersitat pertanyaan, tetapi pertanyaan yang berisi bantahan. Yaitu bahwasanya 
orang yang dibukakan Tuhan hatinya menerima Islam, sehingga dadanya jadi 
lapang, jiwanya jadi tenteram tidaklah serupa dengan orang yang kesat hati, 
tertutup seketika kebenaran akan masuk. Di dalam Surat 2, al-Baqarah (sapi 
betina) ayat 257 dijelaskan bahwa orang yang beriman, wali atau pemimpinnya 
ialah AHah. Allah itu mengeluarkannya daripada gelap-gulita kepada terang- 
benderang. Adapun orang yang katir, menolak kepercayaan kepada Allah, 
niscaya dia akan memilih pemimpin lain, yaitu thaghut. Thaghut ialah berhala, 
atau manusia yang diberhalakan dan didewa-dewakan. Sebab itu maka lanjutan 
ayat berbunyi: “Maka celakalah bagi orang yang kesat hati mereka dari meng- 
ingat Allah” Orang semacam itu akan tetap dalam kegelapan tikiran, rongga 
hatinya tidak akan dimasuki petunjuk sedikit pun. “Orang-orang itu adalah 
dalam kesesatan yang nyata. ” (ujung ayat 22). 

Di ujung ayat dijelasKan bahwa orang itu adalah dalam kesesatan yang 
nyata. Sebab akibat dari kesesatannya itu akan nyata kelihatan. Apa saja 
pekerjaan yang diurusnya tidak ada yang menuju selesai, melainkan ber- 
tambah keruh. Karena rencananya tidak diberi berkat oleh Allah. 


“Allah telah menurunkan yang sebaik-baik kata.” (pangkal ayat 23). Yang 
dimaksud ialah ayat-ayat al-Quran yang diturunkan Allah kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. itu. Dikatakan sebaik-baik kata, karena susun bahasanya 
yang mengatasi segala susunan bahasa yang pemah ada, baik di zaman dia 
diturunkan atau untuk selanjutnya. “Kitab yang serupa dctn berulang.” Namun 
serupa-serupa dan berulang, tidak pemah membosankan, bahkan bertambah 
dibaca bertambah menarik hati. Berkata Abdurrahman bin Zaid bin Aslam: 
“Dikatakan berulang ialah seperti menyebut nama Musa, Hud dan Shalih dan 
Nabi-nabi yang lain-lain dalam banyak tempat.” 

Berkata Sutyan bin ‘Uyainah: “Kadang-kadang mengandung satu maksud 
tetapi dalam berbagai susunan aneka wama. Kadang-kadang dipersambung- 
kan menceritakan yang bedawanan, misalnya di antara syurga dan azab 
neraka, atau perbedaan orang beriman dengan orang yang fasik. Maka kalau 


6270 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


susun kata berbagai susunannya tetapi maksud yang diceritakan satu, disebut- 
lah itu serupa-serupa. “Gementar karenanya kulit orang-orang yang takut 
kepada Tuhan mereka, ” yaitu apabila mereka mendengar atau membaca ayat- 
ayat yang menerangkan bagaimana hebat dahysat dan ngeri azab neraka bagi 
barangsiapa yang tidak mau melaksanakan perintah Tuhan. “Kemudian 
lembutlah kulit mereka dan hati mereka kepada mengingat Allah. ” Artinya ialah 
bahwa orang yang beriman bertambahlah imannya dari sebab mendengar atau 
membaca ayat-ayat yang serupa-serupa atau berulang itu. 

Akan terus demikianlah orang yang beriman. Walaupun misalnya belum 
mereka faham makna dan isinya, baru mendengar bunyinya ketika dibaca saja, 
kaiau bacaannya itu dilakukan dengan khusyu 1 , yang mendengarkan ber- 
tambah khusyu* pula. 

“Itulah dia petunjukAllah yang ditunjukiNya dengan dia barangsiapa yang 
Dia kehendaki. ” Orang-orang ituiah yang dibukakan hatinya menerima ke- 
benaran, condong hatinya kepada jalan yang lurus, merdu didengamya suara 
al-Quran dan masuk ke dalam jiwanya; “Dan barangsiapa yang disesatkan oleh 
Allah, maka tidaklah ada baginya yang akan menunjuki.” (ujung avat 23). 

Sehingga muntahlah telinga mendengarkan suara al-Quran, benci men- 
dengar suara azan dan lebih condong telinga mendengarkan nyanyian cinta di 
radio dan televisi, mencemuh terhadap segala seruan kebenaran. 

Itulah sebabnya maka Rasulullah mengajarkan kepada beberapa sahabat- 
nya doa yang akan dibaca untuk memperkuat hati dan agar dibukakan dan 
dimudahkan Tuhan dalam mengingat Dia. Yaitu: 




“Ya Tuhan! Bantulah aku atas melakukan dzikr (ingat kepada Engkau) dan 
bersyukur kepada engkau dan melakukan sebaik-baik ibadat kepada Engkau.” 

Sekarang datang ayat mengandung pertanyaan lagi, sebagai ayat 22 di 
atas itu pula: 


“Maka apakah orang yang memelihara mukanya dari keburukan azab di 
hari kiamat?” (pangkal ayat 24). Yaitu bahwasanya tidaklah sama nasib terakhir 
dari orang yang memelihara wajahnya dari lembaian api neraka di hari kiamat 
kelak dengan orang yang dalam hidup hanya berbuat maksiat, tidak perduli 
halal haram, tidak mengacuhkan batas-batas aturan yang ditentukan oleh 
Tuhan; “Dan dikatakan kepada orang-orang yang zalim: “Rasakanlah olehmu 
balasan dari apa yang telah kamu usahakan.” (ujung ayat 24). Begitulah nasib 
dari orang-orang yang tidak memelihara wajahnya dari lembaian api neraka 
itu. 


Surat Az-Zumar (lAyat 25-29) 


6271 


“Telah mendustakan orang-orang yang sebelum mereka.” (pangkal ayat 
25). Ayat ini adalah peringatan yang disuruh sampaikan oleh Tuhan kepada 
musyrikin yang menolak dan menyangkal seruan Rasul, Muhammad s.a.w. di 
waktu itu. Bahwa terdahulu dari mereka telah mendustakan pula ummat- 
ummat atau kaum yang telah banyak dibincangkan nama-nama mereka dalam 
wahyu-wahyu yang terdahulu. “Maka datanglah azab kepada mereka dari arah 
yang tidak mereka sedari.” (ujung ayat 25). 

Karena kerapkali azab didatangkan Tuhan dari arah yang di luar dari per- 
hitungan orang yang kena azab. Ada yang ditenggelamkan oleh tautan, ada 
yang disapu bersih oleh angin lembubu yang sangat dahsyat, ada yang negeri- 
nya ditunggang-balikkan dengan gempa, ada yang dimusnahkan oleh penyakit 
dan ada yang dihancurkan dengan bunyi sorak yang sangat keras. 


“Maka Allah rasakan kepada mereka kehinaan di dalam hidup di dunia.” 
(pangkal ayat 26). Segala azab yang mereka derita itu, sebagai gempa bumi, 
negeri ditunggang-balikkan, angin ribut menghancurkan negeri dan sebagainya 
itu masihlah termasuk azab di dunia. Mereka menjadi hina, rumahtangga 
hancur, kampung halaman musnah, negeri laksana dialahkan garuda, tinggal 
sebagai padang tekukur yang habis musnah manusianya. Semuanya itu masih 
kecil jika dibandingkan dengan azab yang akan mereka derita di akhirat. “Dan 
azab di akhirat adalah lebih besar; kalau adalah mereka mengetahui. ” (ujung 
ayat 26) 

Azab akhirat adalah neraka. Azab neraka berlipat-ganda dari azab dunia. 
Sebab azab dunia dapat berhenti jika telah mati. Dengan kematian soalnya 
sudah habis. Tetapi azab neraka akan diderita terus, dengan tidak berujung 
pada mati. Hancur kulit lama karena siksaan, akan diganti lagi dengan kulit 
baru guna menerima azab selanjutnya. 

“Dan sesungguhnya telah Kami perbuat bagi manusia di dalam al-Quran 
ini dari berbagai-bagaiperumpamaan.” (pangkal ayat 27). Memang banyaklah 
Allah membuat perumpamaan di dalam al-Quran. Bahkan sebagaimana ter- 
sebut di dalam Surat al-Baqarah, bahwa Tuhan tidak segan-segan membuat 
perumpamaan dengan kutu yang kecil. Pendirian yang lemah diumpamakan 
Tuhan dengan sarang labah-labah yang tersinggung oleh angin yang keras bisa 
saja mntuh. Diumpamakan dengan lalat juga, bahwasanya meskipun manusia 
hendak berkumpul mengadakan suatu konperensi besar untuk mengadakan 
atau menciptakan lalat, tidaklah mereka akan sanggup. Dan kalau ada sesuatu 
yang diambil lalat dari dirinya, tidaklah dia akan sanggup bertahan. Dimisalkan 
juga tentang al-Quran sendiri, demikian hebat dan besar pengamhnya sehingga 
jika misalnya dia diletakkan ke atas puncak sebuah gunung, niscaya gunung itu 
akan mntuh, saking takutnya kepada Allah. Dan banyak lagi misal yang lain di 
dalam al-Quran. Maksud mengadakan pemmpamaan-pemmpamaan itu ialah: 
“Supapa mereka semuanya beringat-ingat.” (ujung ayat 27). 


6272 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Arti beringat-ingat ialah bahwa dengan perumpamaan-perumpamaan itu 
apa yang diperumpamakan itu lekas dapat ditahamkan dan dapat diingat, bagi 
mencerdaskan tikiran. Karena memang banyak sekali hal yang patut di- 
umpamakan. Ini pun termasuk dalam rangka pertama dalam cara berda‘wah, 
yaitu bil hikmati; dengan memakai hikmat kebijaksanaan. 


“Yaitu al-Quran berbahasa Arab yang tidak ada kebengkokan.” (pangkal 
ayat 28). Yang dituju dengan menyebutkan bahasa Arabnya itu ialah supaya 
jelas bagi bangsa yang mula menerimanya bahwa al-Quran itu tidaklah susah 
ditahamkan, karena dia diturunkan dalam bahasa mereka sendiri. Dan tidak 
banyak kebengkokan, artinya tidak banyak berbelat-belit. Bahkan sungguhpun 
dia diturunkan dalam bahasa Arab, didorong oleh rasa iman dan ingin men- 
dalami Islam maka seluruh bangsa yang telah memeluk Islam di atas dunia ini 
pun dengan kesungguhan hati mempelajari bahasa Arab itu. Bangsa Persia 
(Iran), Mongol, Turki, Bukhara, bangsa Indonesia dan berpuluh lagi bangsa Iain 
telah memeluk Islam dan telah mempelajari bahasa Arab yang tidak berbelat- 
belit itu. Ulama-ulama Islam bukan saja terdiri dari orang Arab, bahkan belum 
setengah Abad setelah Rasulullah wafat, yang memegang teguh dan memper- 
kembangkan ilmu-ilmu Agama Islam, sebagian besar bukanlah bangsa Arab. 
Seumpama Imam Bukhari ahli Hadis, Imam Abu Hanifah ahli fiqh yang besar 
yang bergelar al-Imam al-A‘zham, keduanya bukanlah orang Arab; ‘Atha’ 
Ulama Tabi‘in yang masyhur di Makkah adalah orang Habsyi. Sibawaihi ahli 
Ilmu Nahwu yang terkenal adalah orang Persia. Demikianlah seterusnya dalam 
segala bangsa di permukaan bumi ini. Malahan tanah kita bumi Melayu ini pun 
menimbulkan beberapa Ulama yang mengarang Ilmu Agama Islam dalam 
bahasa Arab, bukanlah mereka orang Arab. Seumpama Syaikh Ahmad Arsyad 
Banjar, Syaikh Nawawi Banten, Syaikh Ahmad Khathib Minangkabau, Syaikh 
Ahmad Khathib Sambas, Syaikh Daud Fathani, semuanya bukanlah orang 
Arab. Maka ujung ayat tepat sekali, yaitu: “Supaya mereka itu bertakwa.” 
(ujung ayat 28). 

Di ujung ayat ini jelaslah bahwa tujuan menurunkan al-Quran ialah 
mengajak manusia agar mendekatkan hubungannya dengan Tuhan. Bukan 
semata-mata untuk enak dibaca saja, padahal isinya tidak difahamkan. Dia 
bukan semata-mata bacaan, melainkan lebih dari itu, yaitu tuntunan hidup bagi 
keselamatan dunia dan akhirat. 


“Allah membuat suatu perumpamaan. ” (pangkal ayat 29). Tadi pada ayat 
27 sudah dijelaskan bahwa Allah suka sekali membuat perumpamaan untuk 
mendekatkan persoalan ke dalam fikiran orang yang berakal. Sekarang Tuhan 
pun membuat perumpamaan pula; “Seorang laki-laki (budak) yang dimiliki 
oleh orang berserikat yang dalam keadaan berselisih dan seorang laki-laki lagi 
yang jadi milik penuh dari seseorang. ” 


Surat Az-Zumar (Ayat 29-31) 


6273 


Laki-laki yang dimiiiki oleh orang berserikat yang dalam keadaan berselisih 
dan seorang iaki-laki yang dipunyai menjadi milik penuh oieh seseorang itu, 
keduanya laki-laki yang diambil perumpamaan iaiah budak. Di zaman purba- 
kala perbudakan masih ada. Perbudakan baru habis dari dunia ini beium 
mencapai 150 tahun sampai sekarang. Sebab itu dapatiah kita maklumi kalau 
di dalam al-Quran perbudakan diambil jadi perumpamaan, karena di zaman 
al-Quran turun perbudakan masih ada. Di sini dibandingkan di antara dua 
orang budak; yang pertama budak kepunyaan orang berkongsi dua tiga orang. 
Yang kedua budak yang dimiliki oleh satu orang saja. “Adakah kedua per- 
umpamaan itu sama?” Tentu dengan sendirinya akan timbui penjawaban dari 
orang yang bertikir dan berakal bahwa di antara kedua budak yang jadi per- 
umpamaan itu tidaklah sama kedudukannya. Budak pertama karena ia ke- 
punyaan satu perkongsian maka perkhidmatannya kepada yang dipertuannya 
pasti terpecah. Kalau kedua atau ketiga yang dipertuan sekali memanggil 
niscaya dia ragu mana yang akan didahulukan. Didahulukan tuan A niscaya 
tuan B marah dan tuan C mengomel. Tetapi kalau si budak, si hambasahaya 
kepunyaan satu tuan, perkhidmatannya pun tidak akan terpecah dan tidak 
akan ragu-ragu. Bila panggilan datang akan segera disahutinya dan dilaksana- 
kannya apa yang diperintahkan. 

Maka perumpamaan seorang budak kepunyaan orang berkongsi yang 
selalu berselisih karena masing-masing hendak lebih menguasai itu ialah orang 
yang mempersekutukan Allah dengan yang lain, dengan berhala, dengan 
thaghut dan sebagainya. Dan perumpamaan budak dengan yang dimiliki oleh 
seorang tuan itu ialah orang yang bertauhid. 

Kalau ini ditanyakan dan disuruh tikirkan, niscaya mereka akan menjawab 
bahwa budak yang tuannya hanya satu orang itulah yang tidak tergoncang 
jiwanya. Adapun yang banyak tuan akan selalu bimbang; mana yang akan 
didahulukan. Akhir ayat berbunyi: “Segala puji bagi Allah!” Karena tepatlah 
penjawaban mereka, karena mereka memakai akalnya. “Namun kebanyakan 
mereka tidaklah mengetahui.” (ujung ayat 29). Atau tidak mempergunakan akal 
dan tikiran karena hanya taqlid saja, menurut saja kepada kebiasaan nenek- 
moyang. 


Engkau Akan Mati 

Setelah itu bersabdalah Tuhan: 

“Sesungguhnya engkau akan mati, dan mereka pun sungguh akan mati 
pula.” (ayat 30). Supaya jelaslah bahwa soal ini bukanlah soal hidup di dunia 
saja. Engkau - wahai Rasul Kami - dan mereka semua akan berkumpul ke 
hadhirat Allah di hari kiamat. Tidak ada seorang pun yang akan dapat meng- 
elakkan diri daripada maut. 



6274 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Kemudian dari itu, sesungguhnya kamu semuanya di hari kiamat, di sisi 
Tuhan kamu akan berbantah-bantahan.” (ayat 31). Bagaimanapun besamya 
perbantahan itu kelak, namun yang selamat berbahagia ialah orang-orang yang 
beriman, ikhlas dan bertauhid. Dan yang akan menderita ialah yang kafir, tidak 
mau percaya, menolak, membantah, mendustakan dan mempersekutukan. 
Perbantahan di dunia akan diulangi lagi di akhirat, bukan lagi menegakkan 
hujjah pada diri masing-masing, melainkan keluhan yang bersalah dan pe- 
nyesalan dari yang taat, mengapa mereka tidak mengacuhkan tatkala hidup di 
dunia dahulu. Dan terjadi pula perbantahan di antara pengikut yang disesatkan 
oleh pemimpin-pemimpin itu sendiri sebagaimana tersebut pada surat-surat 
yang lain. 

Kedua ayat ini pulalah, ayat 30 dan 31 dari Surat az-Zumar ditambah 
dengan ayat 144 dari Surat 3, ali Imran yang dibaca oleh Saiyidina Abu Bakar 
untuk mengembalikan semangat yang mulai kacau-balau karena kematian 
Rasulullah s.a.w. 

Karena setelah terdengar pekik isteri-isteri beliau dan anak beliau s.a.w. 
melihat beliau tidak bematas lagi di atas haribaan isterinya Aisyah di hadapan 
anak perempuannya Fatimah, ributlah sahabat-sahabat yang masih belum 
pulang ke mmah mereka sehabis sembahyang Subuh, temtama Saiyidina 
Umar bin Khathab. Beliau seakan-akan kehilangan pedoman di saat itu. Beliau 
merasa Rasulullah tidak wafat; beliau hanya pergi sementara sebagaimana 
perginya Nabi Musa ke hadhirat Tuhannya di gunung Thursina, dan dia akan 
segera kembali. Sampai beliau berkata: “Rasulullah tidak meninggal. Barang- 
siapa yang mengatakan dia meninggal, aku pancung lehemya.” 


Peristiwa ini lekas-lekas disampaikan orang kepada Abu Bakar yang telah 
sampai di rumahnya setelah sembahyang Subuh di mesjid. Dengan segera 
beliau kembali ke mesjid dan tems ke dalam bilik Aisyah. Beliau lihat janazah 
Rasulullah telah ditidurkan baik-baik. Lalu beliau bukakan tutup mukanya, dan 
setelah beliau lihat dengan tenang sejenak beliau ciumlah kening yang masih 
panas itu, lalu beliau berkata: i 




“Alangkah wanginya engkau wahai Rasulullah di kala hidup dan ketika 
mati” 


Sesudah itu beliau tutup wajah itu kembali. Lalu beiiau keluar dari bilik itu 
dengan langkah gontai menuju ke atas mimbar Rasulullah. Umar duduk 
termenung dekat mimbar itu. Setelah berdiri di atas mimbar itu, beliau lihat 
orang banyak, lalu dengan kata-kata tenang dan padat beliau berucap: 




J 

JLaU 


JD 




Surat Az-Zumar (Ayat 31-37) 


6275 


J . 1 1 < 

•• •• / 


“ Ingatlah, barangsiapa yang menyembah Muhammad, maka sungguh 
Muhammad telah meninggal. Tetapi barangsiapa yang menyembah Allah, 
maka sesungguhnya Allah hidup terus dan tidak akan mati. ” 


Lalu beliau baca ayat 30 dan 31 Surat az-Zumar ini: 



“Sesungguhnya engkau akan mati, dan mereka itu pun akan mati pula. 
Kemudian dari itu, maka sesungguhnya kamu semua pada hari kiamat di 
hadapan Tuhanmu akan berbantah-bantahan.” 


Dan beliau baca pula ayat 144 dari Surat ali Imran: 



“Dan tidaklah Muhammad itu melainkan seorang Rasul yang telah berlalu 
dari sebelumnya beberapa Rasul-rasul. Maka apakah jika dia meninggal atau 
dibunuh orang, kamu akan berpaling atas tumit kamu? Maka barangsiapa 
yang berpaling atas tumitnya, sekali-kali tidaklah akan membahayakan bagi 
Allah sedikit pun. Dan Allah akan memberikan pahala kepada orang-orang 
yang bersyukur. ” 

Mendengar perkataan itu heninglah orang semuanya dan menangislah 
Umar menyesali dirinya dan kembalilah dia kepada pokok akidah Islam se- 
bagai yang telah dikatakan oleh Abu Bakar itu, bahwa dia bukanlah me- 
nyembah Muhammad yang telah datang waktunya dan telah mati, melainkan 
menyembah kepada Allah yang selalu hidup dan tidak akan mati selama- 
lamanya. Sampai dia mengakui terus-terang bahwa kedua ayat yang dibaca 
oleh Abu Bakar itu seakan-akan baru turun pada hari itu layaknya. Maka dapat- 
lah dikatakan bahwa pada saat itu kedatangan Abu Bakar adalah di saatnya 
yang tepat, sehingga tidaklah mengherankan, meskipun terjadi pertikaian di 
antara Muhajirin dengan Anshar tentang siapa yang akan melanjutkan tugas 
Rasulullah, menjadi Khalitah beliau dan jadi pemimpin kaum Muslimin, ketika 
Abu Bakar yang dicalonkan oleh Umar dan Abu Ubaidah, tidak banyak 
bantahan lagi. 

Sejarah kejadian ini menunjukkan bahwa di saat-saat pening timbullah 
yang disebut “Rajulus Sa‘ah”; orang yang muncul pada waktunya, yang jabatan 
penting bukan dikejamya dan dicarinya, melainkan saat di waktu itu yang 
menyebabkan dia dihantarkan ke tempat yang penting itu. 




6276 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(32) Maka siapakah yang lebih zalim 
dari orang yang membuat dusta 
terhadap Allah dan mendusta- 
kan Kebenaran ketika datang 
kepadanya? Bukankah di dalam 
jahannam tempat berdiam 
orang-orang yang kafir? 


JLUI^ 

- ^ E x 

^4*:- J uJ l i ^ c3-t^aJL 

X /,*» /*/ 

<S) 


(33) Dan orang yang datang dengan 
Kebenaran dan membenarkan 
terhadapnya, orang-orang itulah 
orang yang bertakwa. 


/» x x ^^ —x s.x 

iL- 

/ / / * / 

X > X _x.{ 

OjAijT «iJLiJjl 



(34) Bagi mereka apa yang mereka 
kehendaki di sisi Tuhan mereka; 
Demikianlah ganjaran bagi 
orang-orang yang berbuat ke- 
bajikan. 




£ 

• w/ / 




r* 



(35) Karena Allah akan menutupi dari 
mereka seburuk-buruk per- 
buatan yang pemah mereka 
kerjakan, dan Dia akan memberi 
pahala kepada mereka dengan 
sebaik-baik apa yang akan terus 
mereka kerjakan. 


• f fx»l * >»' >+-'•*?>. 

Iji/’ (J jjt | y *I JjT 

/ // • / 
d&) 


(36) Bukankah Allah cukup Pelindung 
hambaNya? Sedang mereka itu 
mempertakut-takuti engkau 
dengan yang selain Dia. Dan 
barangsiapa yang disesatkan 
oleh Allah, maka tidaklah ada 
baginya yang akan memberi 
petunjuk. 

(37) Dan barangsiapa yang diberi 
petunjuk oleh Allah, maka tidak- 
lah ada baginya yang akan me- 
nyesatkan; maka bukanlah Allah 
Maha Perkasa lagi mempunyai 
kuasa membalas? 


f ' *x . X * x»xt 

c ~J*jJj /-k-p *->ISCj ^uT^-oJ I 


w // / / ^ 


^/ f *> 


^ • A/ 




* 4 ->X . XX -*x . »x XX 

^ Li 4»i X,-. ^j 




(g) <ji jg» iT I 



Surat Az~Zumar (Ayat 32-35) 


6277 


“Maka siapakah yang lebih za\im?” (pangkal ayat 32). Atau siapakah yang 
lebih aniaya kelakuannya, lebih jahat pekertinya, “ Dari orang yang membuat 
dusta terhadap Allah.” Yaitu dikarang-karangnya dusta tentang Tuhan, misal- 
nya dikatakannya bahwa Allah itu beranak, atau dikatakannya bahwa kalau 
akan memohon apa-apa kepada Allah itu tidak boleh secara langsung saja, 
mesti adakan orang perantaraan, dan orang perantaraan itu hendaklah orang 
yang disebut Wali Allah, hendaklah datang meminta kepada wali itu di kubur- 
nya. “Dan mendustakan Kebenaran ketika datang kepadanya?” Ketika datang 
keterangan yang dibawakan oleh utusan-utusan Ailah sendiri, atau wahyu yang 
disampaikan hendaklah langsung sendiri memohon kepada Allah dan jangan- 
lah dipersekutukan yang lain dengan Allah, mereka dustakan keterangan yang 
benar itu dan mereka masih tetap mempertahankan pendiriannya yang salah; 
“Bukankah di dalam jahannam tempat berdiam orang-orang yang kafir?” 
(ujung ayat 32). 

Kedua suku ayat bersitat pertanyaan, karena dia menyadarkan tikiran 
tentang suatu perbuatan yang sangat salah terhadap Tuhan. Zalim biasa kita 
artikan aniaya, ambilan kata ialah dari zhulm yang berarti gelap. Orang yang 
berbuat suatu pelanggaran terhadap ketentuan Allah sama artinya dengan 
menempuh jalan yang gelap, yang tidak dapat diterima oleh tikiran yang sihat. 
Gelap, tidak tentu ujung pangkalnya. Dan dengan sendirinya tempat orang 
yang seperti itu menurut pertimbangan akal yang sihat ialah dalam neraka 
jahannam. Tidak mungkin masuk ke dalam syurga yang indah dan nyaman. 


“Dan orang yang datang dengan Kebenaran. ” (pangkal ayat 33). Dalam hal 
manusia dibawa oleh yang zalim ke tempat yang gelap, dia pun datang mem- 
bawa ajaran yang terang. Di dalam manusia berpegang pada ajaran yang salah, 
misalnya mempersekutukan yang lain dengan Allah, dia datang membawa 
Kebenaran. Orang itu ialah Rasul! Orang itu ialah Muhammad s.a.w. “Dan 
membenarkan terhadapnya.” Yaitu orang-orang yang menyatakan percaya 
akan Kebenaran ajaran yang dibawanya itu. Itulah sahabat-sahabatnya “assabi- 
quunal awaaluuna”. Yang mula-mula yang dahulu sekali menyatakan iman, 
mulanya Muhajirin kemudian itu Anshar, kemudian itu sekalian ummat yang 
sedia menjalankan Kebenaran yang dibawa oleh Rasul itu, metaksanakan 
perintah dan menghentikan yang dilarang; “Orang-orang itulah orang yang 
bertakwa.” (ujung ayat 33). 

Ayat 33 ini adalah imbalan dari ayat 32 yang menyatakan akibat dari orang 
yang zalim aniaya, yang mendustakan dan menolak Kebenaran. Tempat 
mereka neraka. Tetapi Rasul dan orang yang beriman atas syariat yang beliau 
bawa, beriman dan mengamalkannya sekali itulah orang yang bertakwa. Apa- 
tah lagi bilamana imannya itu dipeliharanya, dipupuknya dipertingginya 
tingkatnya. 



6278 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Bagi mereka apa pang mereka kehendaki di sisi Tuhan mereka.” (pangkal 
ayat 34). Sebab orang-orang yang bertakwa itu kian sehati kian dekat kepada 
Tuhan, didengar Tuhan keluhannya, dikabulkan Tuhan permohonannya, di- 
terima Tuhan permintaannya dan diridhai Tuhan segala sikap hidupnya. Sebab 
setiap langkahnya di dalam hidup diukurnya dengan hidayat yang dituntunkan 
oleh Rasul kepada mereka; “Demikianlah ganjaran bagi orang-orang yang ber- 
buat kebajikan.” (ujung ayat 34). 

Rahasia kejayaan yang mereka capai di dunia dan di akhirat kelak bertemu 
di ujung ayat 34 itu. Yaitu bahwa mereka selalu berbuat kebajikan. Kebajikan 
adalah arti yang kita ambil untuk kalimat IHSAAN. Di ujung ayat disebutkan 
Muhsiniin. Yaitu orang-orang yang berbuat kebajikan. 

Menurut arti yang umum dari Ihsaan ialah jika berbuat atau beramal suatu 
perbuatan, selalu perbuatan itu diperbaiki, diperhalus dan dipertinggi mutunya. 
Kian sehari kian naik; bukan kian sehari kian merosot. Dan di dalam Hadis 
riwayat Bukhari dan Muslim yang dirawikan dari Umar bin Khathab, adalah tiga 
yang ditanyakan oleh Malaikat Jibril seketika dia datang menziarahi Nabi s.a.w. 
dengan merupakan dirinya sebagai manusia waktu Nabi s.a.w. dikelilingi oleh 
banyak sahabat-sahabatnya. Jibril menanyakan apakah yang Islam? Nabi men- 
jawab: “Dua kalimat syahadat, sembahyang, zakat, puasa dan naik haji bagi 
barangsiapa yang sanggup melakukan perjalanan ke Makkah.” Ditanyakannya 
pula apakah yang Iman? Nabi menjawab: “Beriman kepada Allah, kepada 
malaikat-malaikat, kepada kitab-kitab suci, kepada diutusnya Rasul-rasul, 
kepada hari kiamat dan keenam tentang takdir buruk dan baik.” Akhimya Jibril 
bertanya: “Apakah yang IHSAN?” Lalu Nabi menjawab: 



“Bahwa engkau mengabdikan diri kepada Allah, seakan-akan engkau lihat 
Dia, maka meskipun engkau tidak melihat Dia, sesungguhnya Dia melihat 
engkau. ” 


Seterusnya Tuhan memberikan harapan kepada mereka: 

“Karena Allah akan menutupi dari mereka seburuk-buruk perbuatan yang 
pemah mereka kerjakan, dan Dia akan memberi pahala kepada mereka 
dengan sebaik-baik apa yang akan terus mereka kerjakan.” (ayat 35). 

lnilah janji yang indah dari Tuhan. Di ujung ayat 34 dijelaskan sebab- 
sebabnya, yaitu bahwa mereka selau suka berbuat kebajikan, suka berbuat 
yang lebih baik, meninggikan mutu usaha dan amal. Maka dalam usaha 
mengisi hidup dengan amal yang shalih itu, namun semuanya itu tidaklah jadi 
tujuannya. Ibarat orang mendaki bukit yang begitu tinggi dan begitu curam, 
sedang angin ribut dan hujan lebat sehingga jalan yang dilalui basah dan lincir. 



Surat Az-Zumar (Ayat 35) 


6219 


Dapatlah dimaklumi kalau mereka pemah terjatuh. Kejatuhan itu tidak diambil 
berat oleh Tuhan. Keaipaan itu ditutupi oleh Tuhan, tidak dijadikan tuntutan 
berat, sebab nyata bahwa hidupnya penuh menuju Tuhan. Sebab maka usaha 
dan amalnya yang selanjutnya diberikan penghargaan dan ganjaran. Sebab 
sebumk-buruk amalan telah dapat diatasi dengan sebaik-baik perbuatan. 

Di sinilah kita melihat dua kalimat; ketika Allah menerangkan amalan yang 
ditutupi atau diberi ampun yang sebumk-bumk amai masa lalu; Fi‘ii yang 
dipakai ialah fi‘il maadhi; ‘Amiluu = , dan untuk amalan setemsnya, yang 

sebaik-baik amalan dipakai di ujung ayat fi‘il mudhari 1 . Sedang fi‘il mudhari* 
adalah untuk zaman kini dan zaman setemsnya, yaitu yalamuun = 

‘Amiluu artinya: Telah mereka kerjakan. 

Ya‘maluun artinya: Yang sedang mereka kerjakan atau akan kerjakan. 

Di sinilah terpasang pula Hadis Nabi s.a.w.: 



“Takwalah kepada Allah dalam keadaan bagaimanapun engkau, dan 
turutilah kerja pang buruk dengan yang baik, supaya pengaruh yang buruk itu 
dapat dihapuskannya dan berakhlaklah terhadap manusia dengan akhlak yang 
baik. ” (Riwayat Termidzi dari Abu Hurairah) 

“Bukankah Allah cukup Pelindung hambaNya?” (pangkal ayat 36). 
Pangkal ayat ini cukup menjadi perisai dan tameng bagi hamba Allah yang ber- 
iman. Dia bersifat sebagai pertanyaan, namun isinya ialah sebagai penjelasan 
dan peyakinan. Orang yang beriman akan menjawab, demi pengalaman yang 
telah dialaminya dalam hidup, hanya Iman percaya kepada Allah seratus 
persen, tawakkal, ikhlas dan ridha, menyerah yang bulat, itulah Pelindung 
sejati. Tidak ada yang lain tempat berlindung melainkan Allah. Padahal Allah 
itu Yang Maha Kuasa atas semua! Tidak ada yang bergerak, tidak ada yang ber- 
tindak kalau tidak dengan izinnya. Apakah musuh yang paling besar bagi 
manusia di dalam alam ini selain syaitan Iblis? Dapatkah syaitan dan Iblis 
berbuat leluasa kepada hamba Allah kalau hamba AHah itu benar-benar ber- 
lindung kepada Tuhan? Bukankah Tuhan telah menjelaskan: 





‘Sesungguhnya hamba-hambaKu tidaklah ada kekuasaanmu atas mereka. ” 

(al-Isra’: 65) 



6280 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Maka musuh-musuh yang lain yang akan memperdayakan manusia tidak- 
lah ada yang lebih tinggi kejahatannya daripada syaitan dan Iblis. Maka kalau 
pengaruh syaitan Iblis itu dapat kita tangkis dengan semata-mata mencukupkan 
berlindung kepada Tuhan, betapa lagi musuh yang lain? 

Ada orang yang datang kepada Penulis Tatsir ini minta diajarkan doa-doa 
untuk menangkis bahaya musuh, sejak dari syaitan sampai kepada musuh- 
musuh yang lain. Memang ada doa-doa itu diajarkan oleh Nabi s.a.w. Namun 
doa-doa itu tidak ada artinya kalau jiwa sendiri tidak tunduk takwa terlebih 
dahulu kepada Tuhan. Kalau jiwa telah tunduk, sembahyang telah khusyu 1 , 
ibadat telah dihayati, walaupun doanya belum hapal, kekhusyu‘an itu saja pun 
sudah cukup. 

Demikianlah pada suatu hari dalam saya ditahan di Sukabumi, di akhir 
bulan Maret 1964 (Dzul Qa‘idah 1383), Inspektur Polisi yang memeriksa sambil 
memaksa agar saya mengakui suatu kesalahan yang difitnahkan ke atas diri 
saya, padahal saya tidak pemah berbuatnya. Inspektur itu masuk kembali ke 
dalam bilik tahanan saya membawa sebuah bungkusan, yang saya pandang 
sepintas lalu saya menyangka bahwa itu adalah sebuah tape recorder buat 
menyadap pengakuan saya. Dia masuk dengan muka garang sebagai ke- 
biasaan selama ini. Dan saya menunggu dengan penuh tawakkal kepada 
Tuhan dan memohon kekuatan kepadaNya semata-mata. Setelah mata yang 
garang itu melihat saya dan saya sambut dengan sikap tenang pula, tiba-tiba 
kegarangan itu mulai menurun sedikit demi sedikit. Setelah menanyakan apa- 
kah saya sudah makan malam, apakah saya sudah sembahyang dan pertanyaan 
lain tentang penyelenggaraan makan minum saya, tiba-tiba dilihatnya arlojinya 
dan dia berkata: “Biar besok saja dilanjutkan pertanyaan. Saudara istirahatlah 
dahulu malam ini,” ujamya dan dia pun keluar membawa bungkusan itu 
kembali. 

Setelah dia agak jauh, masuklah polisi muda (agen polisi) yang ditugaskan 
menjaga saya, yang usianya baru kira-kira 25 tahun. Dia melihat terlebih 
dahulu kiri kanan. Setelah jelas tidak ada orang yang melihat, dia bersalam 
dengan saya sambil menangis, diciumnya tangan saya, lalu dia berkata: 
“Alhamdulillah bapak selamat! Alhamdulillah!” 

“Mengapa?” tanya saya. 

“Bungkusan yang dibawa oleh Inspektur M. itu adalah stroom. Kalau 
dikontakkan ke badan bapak, bapak bisa pingsan dan kalau sampai maksimum 
bisa mati!” Demikian jawaban polisi muda yang ditugaskan menjaga saya itu 
dengan berlinang airmata, 

“Bapak sangka tape recorder”, jawabku dengan sedikit darah tersirap, 
tetapi saya bertambah ingat kepada Tuhan. 

“Moga-moga Allah memelihara diri Bapak! Ah! Bapak orang baik!” kata 
anak itu. 

Dua hari kemudian Inspektur itu datang lagi, tetapi bukan maiam hari, 
melainkan jam empat sore sehabis saya istirahat sesudah sembahyang ‘Ashar. 



Surat Az-Zumar (Ayat 36-37) 


6281 


Dia tidak membawa apa-apa. Dia duduk di kursi yang disediakan di dekat 
bangku tempat tidur bilik tahanan saya. Belum lama duduk langsung dia ber- 
tanya: “Saudara ada baca doa-doa kalau akan diperiksa atau ditanya?” 

Saya jawab: “Di mana ada saja kesempatan saya tetap berdoa. Saudara 
dengar sendiri kalau habis sembahyang Subuh saya selalu membaca al-Quran. 
Di antara Maghrib dan Isya’ saya baca al-Quran. Akan tidur saya berdoa, 
bangun tidur pun saya berdoa. Sehabis sembahyang saya berzikir mengingat 
Tuhan.” 

“Ketika saya masuk malam itu saudara baca doa apa?” 

“Saya membaca doa akan tidur.” 

“Dapatkah itu saudara ajarkan kepada saya?” 

“Dapat saja, mengapa tidak?” jawab saya. 

“Tolonglah tuliskan dan tuliskan juga artinya”, katanya. 

“Apakah saudara mengerti huruf Arab?” 

“Saya tidak mengerti”, jawabnya terus-terang. 

Lalu saya jawab: “Akan saya tuliskan doa akan tidur itu dengan huruf Latin 
dan artinya pun dalam bahasa Indonesia.” Lalu saya minta kertasnya dan 
bolpointnya. Dan mulailah saya tuliskan doa yang biasa dibacakan Nabi waktu 
akan tidur, yang dimulai dengan: “Allahumma inni aslamtu nafsi ilaika” sampai 
akhimya. Dan dia duduk menunggu dengan tenang. 

Setelah selesai lalu saya serahkan. Dan dia pun mengucapkan banyak- 
banyak terimakasih. Tetapi sebelum dia meninggalkan kamar tahanan saya, 
saya pegang tangannya dan saya berkata: “Apakah saudara mengerjakan 
sembahyang lima waktu?” 

“Selama ini belum”, jawabnya terus-terang. 

Lalu kata saya: “Doa ini ajaran Nabi Muhammad dan bacaan Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri. Padahal beliau tetap sembahyang. Dia tidak ada 
membawa kesan kalau saudara tidak sembahyang lebih dahulu.” 

Dia berjanji akan memulai sembahyang dan dia mengatakan bahwa anak- 
anaknya sudah mulai diserahkan ke sekolah agama. 

Antara tiga hari kemudian datang seorang Inspektur lagi, yang ditugaskan 
memeriksa teman-teman yang kena fitnah yang lain, di antaranya yang me- 
meriksa saudara Ghazali Shalan. Dia pun datang dengan berbisik minta diajar- 
kan doa-doa. 

Maka dapat disimpulkan bahwa doa-doa itu pun harus dibaca, tetapi tidak 
ada manfaatnya kalau hati tidak dekat dan lekat kepada Tuhan. Ketika Inspektur 
masuk ke dalam bilik tahanan saya, saya tidak membaca sebarang doa pun. 
Tetapi saya ingat kepada Tuhan dan menyerah kepadaNya. Karena sehari dua 
sebelum itu seorang Inspektur lain, berasal dari Tapanuli telah memanggil saya 
dan menyuruh menanggali seluruh pakaian, tinggal celana kolor sehelai saja, 
lalu saya digertak-gertak dan dipaksa mengakui apa yang dituduhkan, yaitu 
berkomplot hendak membunuh Presiden Soekamo. Saya hanya menerima 
paksaan itu dengan tenang dan saya tidak memberikan lebih dari apa yang 
telah saya terangkan sebelumnya. Dalam menghadapi paksaan, hinaan dan 


6282 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


hardikan itu saya hanya memohon kepada Tuhan agar diberi keselamatan, 
atau selamat dan hidup untuk melanjutkan perjuangan menegakkan agama 
Tuhan, atau selamat tidak terlalu lama menderita dan mati syahid dengan pen- 
dirian yang tetap bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah. 

Maka ketika Inspektur M. datang membawa bungkusan malam itu, demi- 
kian jugalah pendirian saya, “Bukankah Allah cukup Pelindung hambaNya?” 

“Sedang mereka itu n/iempertakut-takuti engkau dengan ycrng selain Dia!” 
Kalau seorang Mu’min telah memegang keyakinan bahwa Pelindungnya cukup 
Allah saja, dencjap^apa pun dia dipertakut-takuti, tidaklah akan berbekas 
gertakan orang itu. , Dan barangsiapa yang disesatkan oleh Allah, maka tidak- 
lah ada bagin\;a yang akan memberi petunjuk.” (ujung ayat 36). Maka hanyut- 
tah dia terus ke datam kegelapan, tidak ada yang akan memintasi. 

“Dan barangsiapa yang diberi petunjuk oleh Allah, maka tidaklah ada 
baginya yang akan menyesatkan. ” (pangkat ayat 37). Dia telah bertemu dengan 
jalan yang bertemu. Doanya yang disebutkan di pertengahan al-Fatihah, agar 
kiranya Tuhan menunjuki kepada jalan yang lurus, sudah terkabul. Tangan 
Tuhan sendiri yang membimbingnya. “Maka bukanlah Allah Maha Perkasa,” 
keras aturanNya, teguh disiptinNya; “Lagi mempunyai kuasa membalas?” 
(ujung ayat 37). Sehingga seorang yang melanggar peraturan Tuhan dan 
mengabaikannya, memandang enteng dan tidak menghargai, akan kena 
pukulan oleh keperkasaan Allah dan akan merasakan bagaimana hebat dan 
dahsyat bekas cemeti balasan Allah. 

(38) Dan sesungguhnya jika engkau 
tanyakan kepada mereka, (wahai 
Rasul!), siapakah yang mencipta- 
kan semua langit dan bumi? 

Benar-benarlah akan mereka 
katakan: “Allah!” Katakanlah! 

Apakah kamu pemah fikirkan 
apa yang kamu seru selain Allah 
itu, jika Allah hendak menimpa- 
kan kemudharatan kepadaku, 
adakah mereka itu dapat me- 
lepaskan kemudharatanNya itu? 

Atau jika Dia hendak memberi- 
kan Rahmat kepadaku adakah 
mereka itu sanggup menahan 
rahmatNya itu? Katakanlah! 

Bagiku cukuplah Allah saja! 

KepadaNyalah bertawakkal se- 
kalian orang yang bertawakkal. 




♦, “ jl (j* <j£j 

ssl »> >s £ > >" / 

(W J* uW u> 

m > > * ^ 5 > 9 * # > 

V a» <y* 

^ i/ “ > > / wi 

„ i* * 'n 

J ?J~ <5^ J 5 

* } W // 

X >m ///* f 


Surat Az-Zumar (Ayat 38) 


6283 


(39) Katakanlah! Wahai kaumku 
bekerjalah kamu atas tempat 
tegak kamu dan aku pun akan 
bekerja pula, maka kelak kamu 
akan mengetahui. 


>> x x,x -'•> ■ > 


je IjUpT j_i 

V , is 

' » x X 


(40) Siapakah yang akan datang 
kepadanya azab yang akan 
membuatnya jadi hina dan akan 
menimpa ke atasnya azab yang 
menetap. 


*// 4 XX »^ » XX fx X 

yO ^X X * 

£ l » // 

(£) 


(41) Sesungguhnya Kami telah me- 
nurunkan al-Kitab kepada 
engkau, untuk manusia dengan 
Kebenaran. Maka barangsiapa 
yang mengambil petunjuk, maka 
itu adalah untuk keuntungan 
dirinya dan barangsiapa yang 
sesat, itu pun lain tidak hanya 
menyesatkan dirinya jua, dan 
sekali-kali tidaklah engkau yang 
bertanggungjawab atas mereka. 


5 XX ,»» X »xx , x*x t _s 

^OJGT dJUc LJjl U1 

/ / * / » 

kt i* 

XX »x X XX» ^ XX W/» 

■ VJ d£AX*l A-l (ji-l 

W XX <• X X J 

1« 

X ( —x x*xx 4 x xS x S X 

CJl L.J L|Jc J-Jaj 

nr 


Kepercayaan Asli 

“Dan sesungguhnya jika engkau tanyakan kepada mereka, (wahai Rasul!), 
siapakah yang menciptakan semua langit dan bumi? Benar-benarlah akan 
mereka katakan: “Allah!” (pangkal ayat 38). Mereka tidak akan menjawab lain. 
Mereka tidak akan mengatakan bahwa yang menjadikan langit dan bumi ialah 
berhala al-Laata, atau al-‘Uzza atau Manaata yang besar! Atau berhala lain-lain. 
Mereka pun tidak akan mengatakan ada sesuatu yang lain. Pasti mereka akan 
menjawab bahwa Pencipta semua langit dan bumi itu tidak ada lain dari Allah! 
Itulah kepercayaan asli yang terhunjam dalam jiwa mereka bahkan dalam jiwa 
manusia seluruhnya yang bersamaan tumbuh dengan akalnya. Sebab sejak 
semula tumbuh akalnya telah bertanya dia dalam hatinya apakah yang ada di 
kelilingnya ini, dari mana datangnya, ke mana kesudahannya, betapa akhimya 
dan siapakah penciptanya? Sejak semula orang Arab, jauh sebelum Nabi 
Muhammad s.a.w. datang, telah mengakui bahwa Maha Pencipta Yang Maha 
Agung itu hanya satu dan mereka namai dia Allah. Kalau yang lain-lain yang 


6284 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


mereka puja atau hormati, mereka sebutkan al-ilah, yang kita artikan dewa 
atau Tuhan. Tetapi terhadap kepada Yang Satu itu, Yang Esa, Yang Tunggal 
mereka sebut ALLAH dengan mereka hilangkan huruf hamzah di pangkal Ilah, 
sehingga disebut Allah. Kalau mereka telah menyebut Allah, maka dalam 
fikiran mereka tidak ada yang lain lagi yang diingat, melainkan Yang Tunggal 
itu. 

Begitu pulalah pada bangsa-bangsa dan suku lain yang memuja kepada 
berbagai dewa. Seumpama orang Hindu Bali; mereka memuja berbagai dewa, 
tetapi terhadap yang paling tinggi itu mereka sebut Sang Hyang Widhi. Widhi 
adalah bahasa Kaei yang berarti Esa. Di tempat lain disebut Sang Hyang 
Tunggal. Dan Tunggal berarti Esa juga. 

Maka kedatangan Nabi-nabi pada umumnya dan kedatangan Muhammad 
Rasulullah s.a. w. pada khususnya ialah mengingatkan manusia bahwa perasaan- 
nya yang asli itu adalah benar. Tuhan itu memang Esa adanya, tidak bersekutu 
yang lain dengan Dia. Oleh sebab itu kalau Dialah Maha Pencipta Yang 
Tunggal, maka seyogianya puialah kalau Dia Yang Maha Tunggal buat di- 
sembah. 

“Katakanlah! Apakah kamu pemah Jikirkan apa yang kamu seru selain 
Allah itu, jika Allah hendak menimpakan kemudharatan kepadaku, adakah 
mereka itu” - yaitu berbagai berhala yang kamu puja dengan berbagai bentuk, 
dari kayu, dari batu, dari pohon dan sebagainya itu - “dapat melepaskan 
kemudharatanNya itu?,” dari diriku sehingga aku terlepas dengan selamat? 
“Atau jika Dia hendak memberikan Rahmat kepadaku, adakah mereka itu 
sanggup menahan rahmatNya itu?” 

Meskipun di sini tidak disebutkan jawaban mereka, sudahlah terang bahwa 
mereka tidak akan dapat menjawab bahwa jika Allah hendak mendatangkan 
mudharat kepada seseorang, tidaklah ada satu berhala atau suatu barang yang 
dipuja-puja sanggup menghambat atau menahan datangnya malapetaka itu. 
Demikian pula kalau Allah hendak mendatangkan rahmatNya kepada se- 
seorang, tidak ada pula satu berhala, atau satu pohon kayu, atau satu puncak 
gunung satu hantu pun yang dapat menghalangi rahmat itu. 

Dalam ayat ini Nabi s.a.w. disuruh menyebut jika bahaya itu menimpa diri 
beliau sendiri, atau rahmat itu diturunkan Allah kepada diri beliau sendiri ada- 
lah suatu susun kata yang menunjukkan kerendahan hati berhadapan dengan 
Tuhan, bahwa meskipun beliau Nabi, beliau pun seorang manusia. Yang kalau 
Allah kehendaki bisa saja bahaya datang atau rahmat turun. 

Setelah jelas bahwa mereka yang kafir menolak kebenaran itu tidak akan 
dapat memberikan jawaban, diperintahkan Tuhanlah RasulNya melanjutkan 
menegaskan pendirian. 

“Katakanlah! Bagiku cukuplah Allah saja!” Kalau aku hendak ditimpa 
mudharat, yang mendatangkan mudharat itu ialah Allah sendiri, tidak ada yang 
lain. Dan yang Maha Kuasa mencabutnya hanya Allah pula, tidak ada orang 
lain atau barang lain yang sanggup mencabut. Demikian juga jika aku akan 


Surat Az-Zumar (Ayat 38-41) 


6285 


mendapat Rahmat, maka Rahmat itu datang dari Allah, tidak ada dari sumber 
lain. Tidak ada satu pun yang bergerak, kalau tidak izin dari Allah. Dan tidak 
pula ada yang sanggup menahan Rahmat itu, kecuali Allah pula. Sebab itu 
maka buruk dan baik, mudharat atau mantaat, Rahmat atau kecelakaan, 
semuanya itu dari Allah dan takdir Allah. Oleh sebab itu maka aku berserah diri 
sebulatnya kepada Allah; “KepadaNyalah bertawakkal sekalian orang yang 
bertawakkal.” (ujung ayat 38). 

Karena kesempurnaan dari Iman dan Tauhid ialah bertawakkal, yaitu 
berserah diri sebulat dan sepenuhnya. Tawakkal adalah buah dari Iman. Tidak 
mungkin jadi seorang yang mengaku beriman kalau tidak bertawakkal. 

Pada suatu hari melawatlah saya ke satu kampung orang Islam. Kampung 
itu jauh dari doktor. Di sana sedang berjangkit penyakit muntah berak 
(muntaber), yaitu ungkapan baru untuk mengurangkan dahsyat bunyi kata-kata 
kolera. Maka menurut petuah dari seorang dukun di kampung itu digantung- 
kanlah di tiap-tiap tingkap rumah orang daun jiluang dan daun pandang- 
musang. Katanya daun-daun itu adalah suatu “tangkal” untuk menghalangi 
jumbalang penyakit itu jangan sampai masuk ke dalam rumah. 

Dan kerapkali pula saya melihat di dalam sebuah rumah ada seorang 
perempuan muda sedang mengandung anaknya yang pertama. Di tonggak 
tangga akan naik ke rumah dipakukan ladam (terompah besi kuda). Katanya 
ladam itu pun penangkal jangan sampai anak itu diganggu oleh puntianak atau 
“sundal bolong” atau pelesit. Semuanya ini adalah bekas kepercayaan zaman 
jahiliyah, yang apabila Iman, Tauhid dan Tawakkal telah memenuhi jiwa se- 
seorang tidaklah dia akan berbuat demikian. Dia akan berusaha dengan cara 
yang masuk akal menurut dasar ilmu pengetahuan kesihatan, menjaga penyakit 
itu jangan menular kepada rumahnya. 


“Katakanlah! Wahai kaumku!” (pangkal ayat 39). Seruan yang diperintah- 
kan oleh Tuhan kepada RasulNya agar disampaikan kepada kaumnya yang 
masih mempertahankan pendirian musyrik yang kufur itu; “Bekerjalah kamu 
atas tempat tegak kamu dan aku pun akan bekerja pula. ” Kalau pendirian yang 
jelas salah itu hendak kamu pertahankan juga, dan seruan da‘wahku tidak 
kamu perdulikan, silakan kamu bekerja meneruskan keyakinan dan pendirian 
kamu itu. Aku pun akan meneruskan pekerjaanku pula menurut keyakinan dan 
pendirianku; “Maka kelak kamu akan mengetahui.” (ujung ayat 39). Yang 
setelah kita meneruskan pekerjaan menurut keyakinan masing-masing, akan 
kamu lihatlah kelak, siapakah di antara kita di pihak yang benar dan: 


“Siapakah yang akan datang kepadanya azab yang akan membuatnya jadi 
hina.” (pangkal ayat 40). Yaitu hina dan jatuh martabatnya di atas dunia ini. 
Dari kemegahan kepada keruntuhan, dari kesombongan menderita kekalahan, 
kian lama kian terdesak dan tidak akan bangkit lagi, sehingga akhir kalau ber- 


6286 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


tahan juga terpaksa memilih satu di antara dua jalan, yaitu pertama mengakui 
dan tunduk lalu masuk Islam, atau jadi hina terus dan hilang samasekali; “Dan 
akan menimpa ke atasnya azab yang menetap.” (ujung ayat 40). Azab yang 
menetap, tidak akan berubah-ubah lagi ialah di dalam neraka kelak. 

Kemudian itu diberikanlah pedoman kerja oleh Allah kepada RasulNya 
dalam menghadapi kaumnya itu, kaum Quraisy dan sekelilingnya. Tetapi jadi 
pedoman hidup juga buat ummat manusia sampai akhir zaman. 

“Sesungguhn\;a Kami telah menurunkan al-Kitab kepada engkau.” (pang- 
kal ayat 41). Yaitu al-Quran; “Untuk manusia dengan Kebenaran." Al-Quran 
diturunkan Allah kepada Nabi Muhammad s.a.w. ialah untuk manusia! Untuk 
mengeluarkan manusia itu daripada gelap-gulita kekacauan tikiran dan ke- 
tiadaan pegangan kepada terang-benderang akidah. Isinya adalah Kebenaran 
seluruhnya. Kebenaran yang tahan uji, yang berlaku buat segala waktu dan 
ruang. Sebab dengan akal itu saja belumlah cukup manusia mendapat ke- 
selamatan hidup. Akal itu pun hendak dapat bimbingan pula daripada Tuhan 
sendiri. “Maka barangsiapa yang mengambil petunjuk” daripada al-Quran yang 
disampaikan kepada Rasul itu dan oleh Rasul disampaikan pula kepada 
manusia, “Maka itu adalah untuk keuntungan dirinya, ” sendiri. Dengan ber- 
pedoman hidup kepada al-Quran dia akan memenuhi hidupnya sebagai 
manusia. Dia akan berkhidmat kepada masyarakatnya di samping mengabdi 
kepada Allah. Meskipun hidup seseorang manusia di bumi hanya sebentar, 
namun bekas yang dia tinggalkan akan memperkaya kemanusiaan buat di- 
teruskan. Sebab manusia yang berpedoman hidup kepada al-Quran itu selalu 
dianjurkan beriman dan beramal shalih. Beriman kepada Allah, beramal shalih 
untuk kepentingan kemanusiaan. “Dan barangsiapa yang sesat, itu pun lain 
tidak hanya menyesatkan dirinya jua. ” Maka kalau ada orang yang menempuh 
jalan sesat, yang rugi adalah dirinya sendiri. Tuhan sendiri tidak akan rugi dan 
dunia pun tidak akan rugi. Dia rugi karena Tuhan memurkai dia. Dia rugi karena 
masyarakat manusia memandangnya sebagai penghalang jalan Kebenaran. 
Kalau terjadi yang demikian; “Dan sekali-kali tidaklah engkau yang ber- 
tanggungjawab atas mereka.” (ujung ayat 41). 

Yang menjadi kewajiban bagimu, wahai Rasul, hanya semata-mata 
menyampaikan, mendawah kepada mereka dengan segala kemampuan yang 
ada padamu. Selalu akan ada yang tersesat, namun yang diberi petunjuk oleh 
Tuhan pun tetap ada. Mereka itulah yang akan jadi tiang-tiang teguh penegak 
agama ini. 

Moga-moga kita termasuk di antara tiang-tiang itu, amin! 


(42) Allahlah yang memelihara jiwa- 
jiwa ketika matinya dan yang 
tidak mati dalam masa tidumya, 
lalu Dia tahan jiwa yang Dia 


^JTj tjy~ 

/ / ✓ 

> *>/ / // # » 


i 9. i/// // , 


Surat Az-Zumar (Ayat 42-48) 


6287 


putuskan mati atasnya dan Dia 
lepaskan yang lain sampai suatu 
masa yang telah ditentukan. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
menjadi tanda-tanda bagi kaum 
yang bertikir. 


&>YT J-jIJ 

" E 

dll a J -• ^l JjJJ 

/ /// »/•• 

CJ> oj^L.^1) 


(43) Ataukah mereka adakan selain 
dari Allah menjadi perantara? 
Katakanlah! Apakah kalau ke- 
adaan mereka itu tidak me- 
nguasai sesuatu pun dan tidak 
berakal? 


t 

x > •/ // /•/ x /*/ /• >/.>x/( 

OjU-aj Yj lili OjCLc V Iji 6 »J j l 


(44) Katakanlah! Kepunyaan Allahlah 
perantaraan itu semuanya. Bagi- 
Nyalah semua kekuasaan di 
semua langit dan bumi dan ke- 
padaNyalah kamu sekalian akan 
kembali. 


Je* 

>•> >• X x >/ x; . x» > 

diU U* UlidJt ji 


/ #/ *{* f / / / i f 

<s> 


(45) Dan apabila disebut orang nama 
Allah sendiri sahaja, men- 
dongkollah sekalian hati orang- 
orang yang tidak beriman kepada 
akhirat itu dan apabila disebut 
yang lain-Iain selain Dia, segera- 
lah mereka itu bergembira. 


> » • <f/r f / x» x >/ , / 

ojlr-T eJ*-j 4i»T jTj IMj 

j» , ' 

<V*ji Y ^ilT 

x ^ / / / / / 

/ ^ */*/ *^ / / / V 

<S) f 'H ^j* a^' 


(46) Katakanlah! Wahai Tuhan 
Pencipta semua langit dan bumi, 
Yang Maha Mengetahui yang 
ghaib dan yang nyata! Engkau- 
lah yang akan menghukum di 
antara hamba-hambaMu tentang 
apa-apa yang mereka perseng- 
ketakan. 


/*/ } <^,*/ / t / / » ^/ */*> / / 

CJl SJL^Jlj ^UJT Jlp 

X > X*X o -> x^ x / / 

(ft) OjaLi^ 4—i Ij>B UJiJiLp 

X X " X X X ' X 


6288 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(47) Dan katau sekiranya ada pada 
orang-orang yang zalim itu apa 
yang di bumi sekaliannya dan 
bersama itu sebanyak itu puta, 
niscaya akan mereka tebuslah 
diri mereka dengan dia, dari 
sangat sakitnya azab di hari 
kiamat, dan nyatalah bagi 
mereka, dari Allah, barang yang 
tadinya tidak mereka perkirakan. 


/ • /// / m m>t> *// 

<>jVT j U IjJdi b\ jJj 

* / / / 

>/■./ ^/» / / / 


n 

X / •» /•»/' 


//•/• / / »» /»/ //•/ »/ 

'j{j <>- J »J' f>jj »J-- 

✓ > /•/ • > /,/*// / f / « ^/ 

(tv) \}£-> m j*JU 4»T 


(48) Dan jelaslah bagi mereka 
kejahatan-kejahatan dari apa 
yang telah mereka usahakan dan 
telah berada di keliling mereka 
apa yang pernah mereka per- 
olok-olokkan itu. 


/ // • > // / >/«./»>/ /// 

(jUj Ijj—J U j*—i Ijjj 

** •«/ • 

(t£) <l)ji J 4 Ijjo U (*— 


Di Antara Mati Dan Tidur 

“Allahlah yang memelihara jiwa-jiwa ketika matinya. ” (pangkal ayat 42). 
Maka apabila seseorang telah meninggal dunia, menghembuskan natasnya 
yang penghabisan, bukanlah berarti bahwa jiwanya atau nyawanya telah habis 
saja dalam hembusan angin, laksana habisnya nyala korek api bila apinya telah 
padam. Di dalam Surat 32, as-Sajdah ayat 9 (Juzu’ 21) Tuhan telah menjelas- 
kan juga bahwa setelah tubuh manusia dibentuk Allah di dalam rahim ibu, 
ditiupkanlah padanya RohNya, tegasnya bahwa Roh manusia itu Atlah yang 
empunya. Kalau di waktu permulaan kejadian Allah yang memasangkannya 
pada tubuh, maka seketika manusia meninggal, Altah puta yang memelihara- 
nya atau menyimpannya baik-baik; “Dan yang tidak mati dalam masa tidur- 
nya.” Di waktu manusia tertidur samatah keadaannya dengan mati, yaitu 
bahwa hanya nafasnya saja yang turun naik. Adapun kesadarannya sebagai 
insan, kesadaran yang tersebab dari adanya jiwa pada waktu itu tidak ada pada 
dirinya. Dia pun sedang dalam pemeliharaan Allah. “Lalu Dia tahan jiwa yang 
Dia putuskan mati atasnya dan Dia lepaskan yang lain sampai suatu masa 
yang telah ditentukan.” 

Dengan keterangan itu samalah keadaannya orang yang mati dengan 
orang yang tidur, sama-sama dicabut kesadaran sebagai sifat khas dari jiwa. 
Mana yang sudah keputusan Tuhan bahwa waktu matinya telah datang, jiwa itu 
ditahan dalam pemeliharaan Tuhan, tidak dikembalikan lagi. Mana yang belum 



Surat Az-Zumar (Ayat 42) 


6289 


ada keputusan Tuhan bahwa dia telah dipanggil pulang buat selamanya, jiwa 
itu dilepaskan kembali ke dalam jasmani atau tubuh yang menjadi “sangkar- 
nya” itu. Dan dia masih akan hidup sampai suatu waktu yang telah ditentukan, 
yaitu apa yang disebut ajal, atau janji yang tidak dapat dilambatkan barang satu 
saat pun dan tidak pula dapat dipercepat. Ilmu tentang itu pun hanya pada 
Tuhan. 

Memang sementara waktu dengan memberikan pompaan atau injeksi 
darah, atau memberikan zat asam dapatlah orang itu bemafas sementara. 
Tetap orang yang hadir, apatah lagi doktor-doktor yang menyaksikan telah 
maklum sendiri bahwa itu hanya pertahanan sementara, memperlambat putus 
nyawa. Banyak yang telah berjam-jam, bahkan ada yang beberapa hari tidak 
sadar lagi akan dirinya, tetapi masih bemafas, tetapi buat mengatakan bahwa 
orang itu diharapkan hidup lagi adalah harapan yang sia-sia. 

“Sesurtgguhnya pada yang demikian menjadi tanda-tanda bagi kaum yang 
berfikir.” (ujung ayat 42). 

Benar-benarlah soal hidup dan mati dapat menjadi tanda bagi orang yang 
bedikir bahwa kekuasaan mutlak ada di tangan Allah. 


A' t*\' * 


\ \ * *'s". 


“Berapa banyaknya orang segar bugar meninggal tidak ada penyakit; 

Dan berapa banyaknya orang yang lama menderita, masih hidup ber- 
tahun-tahun.” 

Kadang-kadang sedang orang enak-enak tidur terus tidur tidak bangun 
lagi. Setelah diperhatikan temyata sudah mati. Dan tidak pula kurang orang 
yang telah pingsan berhari-hari pingsan, kadang-kadang disambung ditambah 
darah, ditambah infus, namun dia tidak diharap akan hidup lagi, tetapi belum 
meninggal. Sehingga tidak jarang kejadian bahwa keluarga yang akan ditinggal 
sudah bertanya-tanya, mengapa belum juga, mengapa terlalu lama dia men- 
derita. 

Oleh sebab itu maka akan insaflah orang-orang yang beriman lalu mereka 
mempergunakan kesempatan hidup yang diberikan Allah ini untuk mengisinya 
dengan amal shalih sebaik-baiknya, sehingga tidak ada yang terbuang per- 
cuma. Sehingga jika tiba-tiba seketika panggilan Allah datang didapati dia 
masih tetap dalam kesibukan mengisi hidup dengan amal yang berfaedah. 

Selain dari itu adalah beberapa kaifiyat (cara) yang ditunjukkan oleh 
Rasulullah s.a.w. apabila kita hendak tidur; mana tahu dengan tidur itu nyawa 
kita akan disimpan terus dan tidak akan dikembalikan lagi ke tubuh dan hanya 
di hari kiamat (berbangkit) saja kelak baru bangun kembali. 




6290 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 24) 


_>JA, 


“Dari Abu Hurairah (radhiallahu ‘anhu), dari Nabi s.a.w., berkata beliau: 
“Apabila seorang di antara kamu pergi tidur ke tempat tidumya, hendaklah dia 
kirapkannya tempat tidumya itu dengan ujung kainnya (selimutnpa) tiga kali 
dan hendaklah baca: “Dengan nama Engkau, ya Tuhanku aku letakkan badan- 
ku, dengan nama Engkau pula akan aku angkatkan dia. Jika nyawaku akan 
Engkau tahan, beri ampun dia dan jika hendak Engkau lepaskan dia maka 
sudilah memeliharanya dengan apa yang Engkau peliharakan dengan dia 
hamba-hamba Engkau yang shalih. ” 

(Riwayat al-Jama‘ah. Yaitu Bukhari, Muslim, Abu Daud, 
Termidzi, an-Nasa’i dan Ibnu Majah) 


Dan sebuah Hadis lagi: 

1' r i V >' <i t>r'A 



jxj\ 

U i\j. idj 


“Dari al-Bara’ (radhiallahu ‘anhu), berkata dia: “Berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Apabila engkau datang ke tempat tidurmu hendaklah lebih dahulu engkau 
berwudhu’ sebagai wudhumu untuk sembahyang, kemudian berbaringlah 
menghadap ke kanan setelah itu bacalah: “Ya Tuhanku! Aku serahkan wajahku 
kepada Engkau, aku pulangkan urusanku kepada Engkau, aku sandarkan diri- 
ku kepada Engkau, dengan penuh harapan dan ketakutan kepada Engkau, 
tidak ada tempat berlindung dan tidak ada tempat lari dari Engkau kecuali 
kepada Engkau. Aku percaya kepada kitab Engkau yang Engkau turunkan dan 
kepada Nabi Engkau yang Engkau utus. ” Maka jika engkau meninggal pada 


Surat Az-Zumar (Ayat 42-43) 


6291 


malam itu, adalah engkau meninggal dalam fithrah (kemumian). Dan jadikan- 
lah dia kata-kata yang akhir sekali engkau ucapkan. ” 

(Riwayat al-Jama‘ah. Yaitu Bukhari, Muslim, Abu Daud, 
Termidzi, an-Nasa’i dan Ibnu Majah) 

Kemudian itu ada juga diajarkan Rasuluilah yang akan dibaca setelah 
bangun dari tidur. 






“Dari Huzaifah bin al-Yaman dan Abu Dzar al-Ghiffari (ridha Allah atas 
beliau keduanya). Berkata keduanya: Adalah Rasulullah s.a.w. apabila telah 
bangun dari tidumya membaca: “Segala puji bagi Allah yang telah menghidup- 
kan kita sesudah Dia mematikan kita, dan kepadaNya jua kita akan kembali. ” 

(Riwayat Bukhari) 


Dan sa\u bacaan lagi: 



• S ''y' ^ ^ > 


“Dari Abu Hurairah (ridhaAllah atas diri beliau), dari Nabi s.a.w., bahwa 
beliau bersabda: “Apabila seorang di antara kamu bangun dari tidumya, 
hendaklah baca: “Segala puji bagi Allah yang telah mengembalikan rohku 
kepadaku, dan yang telah menyegarkan pada tubuhku dan telah memberi izin 
akan daku menyebut namaNya. ” (Riwayat Ibus Sunni) 

Tetapi sebagai telah kita terangkan di atas, seketika menafsirkan ayat 36 
bacaan doa barulah berarti apabila ibadat yang pokok telah dijalankan lebih 
dahulu, yang berarti hubungan kita telah lancar terlebih dahulu dengan Tuhan. 
Sebab bacaan-bacaan doa bukanlah dianggap sebagai mantra atau ucapan- 
ucapan “sim salabim” tukang sulap, tetapi hubungan jiwa yang penuh iman, 
tawakkal dan ridha terhadap Allah. Kunci hubungan doa dengan ibadat ter- 
simpul di dalam ayat 5 dari al-Fatihah: 


6292 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


> • £ *< ' > >•< 

-> kl! ujj 

*»y ** • 

“Kepada Engkau saja kami memperhambakan diri, dan kepada Engkau 
sahaja kami memohonkan pertolongan.” 

Yang berarti memperhambakan diri lebih dahulu kepadaNya saja, baru 
kemudian memohon pertolongan kepadaNya saja. Bukan sebaliknya. 



“Ataukah mereka adakan selain dari Allah menjadi perantara?” (pangkal 
ayat 43). Bersifat pertanyaan, tetapi penyesalan. Dihadapkan kepada kaum 
musyrikin tadi juga. 

Tadi di dalam ayat 38 sudah dinyatakan, kalau ditanyakan kepada mereka 
dari hati ke hati siapakah yang menciptakan semua langit dan bumi, mereka 
pasti akan menjawab bahwa Allahlah yang menciptakannya semuanya. Maka 
kalau sudah mereka akui sendiri dan rasakan sendiri bahwa Maha Pencipta itu 
hanya Allah semata-mata, mengapa lagi mesti menyembah dan memohon 
kepada Maha Pencipta itu dengan memakai perantaraan atau sya/i? Mengapa 
lagi memakai perantara dengan berhala, dengan patung persembahan. Mereka 
sudah mengakui bahwa tidak ada barang sesuatu pun di dalam alam ini sesuatu 
pun yang sama derajatnya dengan Allah, bahkan semuanya adalah makhluk 
dari Allah. Dan Allah mengirimkan Rasul-rasulNya buat menyampaikan seruan 
agar semua hamba-hamba AUah berhubungan langsung dengan Allah; me- 
ngapa lagi mesti mencari orang lain atau barang lain jadi perantaraan? “Kata- 
kanlah! Apakah kalau keadaan mereka itu,” - yaitu yang diambil jadi per- 
antaraan itu, menjadi Syafi‘ yang diharapkan syafa‘atnya itu - “tidak menguasai 
sesuatu pun dan tidak berakal?” (ujung ayat 43). 

Yang dijadikan perantara itu berhala, yang membikinnya ialah tangan 
manusia sendiri. Yang mengatakan dia bertuah hanyalah khayal mereka sen- 
diri. Dia dibuat dari batu atau dari kayu, didapat dan dilukis, diberi berhidung, 
bermata, berbibir, berkaki dan bertangan dan berjari. Tetapi dia tersandar saja, 
sebab dia tidak bemyawa. Dia tidak mempunyai kekuasaan buat berganjak dari 
tempatnya dan dia tidak berakal. Kalau dia manusia itu pun lemah tidak ber- 
daya dan tidak berupaya kalau bukan karena kasihan Allah. Allah memanggil 
semua hambaNya, marilah dekati Aku, sembah Aku sendiri, ibadat kepadaKu 
saja. Hikmat tertinggi dari Allah ialah supaya jiwa itu bebas dari pengaruh 
segala yang masih alam. Karena selain dari Allah adalah alam belaka. Selain 
dari Allah sebagai Khaliq (Maha Pencipta) adalah makhluk (ciptaan) belaka. 
Allah mau mengangkat derajat manusia supaya tinggi, mendekati Tuhan 
(taqarrub), mengapa dia sendiri merendahkan jiwanya ke bawah lalu dia pergi 
berlindung kepada alam bikinan Tuhan? Manusia ada akal, mengapa dia me- 
minta syafa‘at kepada yang tidak berakal? 


Surat Az-Zumar (Ayat 44-45) 


6293 


“Katakanlah! Kepunyaan Allahlah perarttaraan itu semuanya.” (pangkal 
ayat 44). Artinya bahwasanya perantaraan itu tidak ada samasekali, syafa‘at 
adalah langsung pada Tuhan, mutlak kepunyaan Tuhan. Memang ada dalam 
ayat-ayat yang lain, seumpama dalam ayat “al-Kursi” (al-Baqarah 255) Tuhan 
bertanya siapa pula yang berhak memberi syafa‘at kalau tidak dengan izin dari 
sisi Tuhan? Maka kalau orang memikirkan ayat ini secara mendalam, jelas 
bahwa Allah sendiri sudi mengumiakan syafa‘at itu kepada barangsiapa yang 
dikehendaki oleh Tuhan sendiri. Kalau demikian halnya mengapa maka tidak 
langsung diminta kepada Tuhan supaya Tuhan memberikan kumia keizinan 
syafa‘at itu untuk dirimu sendiri, tidak dengan mengharapkan agar orang lain 
yang diberi Tuhan keizinan memberi syafa‘at itu yang kamu jadikan perantara? 
Tuhan dengan tegas mengatakan: “BagiNyalah semua kekuasaan di semua 
langit dan bumi dan kepadaNyalah kamu sekalian akan kembali.” (ujung 
ayat 44). 

Sudah begitu jelas keterangan dari Tuhan, maka siapa lagi yang akan kita 
percayai selain dari Tuhan? Adakah berhala-berhala atau manusia-manusia 
yang kamu jadikan thaghut itu memberikan jaminan sebagaimana yang diberi- 
kan oleh Tuhan? Kalau mereka memberikan jaminan sampai sebagai jaminan 
Tuhan itu, mana yang kamu pilih? Kalau kamu lebih percaya perkataan 
mereka, tentu perkataan Allah kalian bohongkan; maka kafirlah kalian. Kalau 
kalian pun mengakui bahwa memang kekuasaan mutlak hanya ada pada Allah 
dan hanya kepada Allah saja makhluk sekaliannya akan kembali, nyatalah 
bahwa perbuatan memuja yang lain dan mensyafa‘atkan yang lain suatu per- 
buatan yang sangat menurunkan martabat perikemanusiaan. 

Di zaman sekarang terdapatlah hampir di seluruh dunia Islam orang-orang 
yang menghormati kuburan orang-orang yang telah meninggal dunia, sama 
saja dengan kaum musyrikin menyembah berhala. Kuburan itu mereka hiasi 
dengan berbagai hiasan, mereka bemadzar kalau maksudnya tercapai akan 
pergi ziarah mengucapkan syukur kepada kuburan itu. Bahkan ada kuburan itu 
yang sampai diberi kelambu sebagai kelambu pengantin. Mereka katakan 
bahwa Tuan Syaikh atau Waliyullah yang berkubur di sana akan menjadi 
syafa‘at di akhirat kelak, atau permintaan dan doa di waktu di dunia ini pun 
sebaiknya jangan langsung kepada Allah, lebih baik dengan “berkat jaah 
(kebesaran) beliau” yang berkubur itu. Tiap tahun berkumpul ramai-ramai di 
sana, makan dan minum, berhariraya, berkenduri, berzikir, berdoa, sehingga 
sama keadaannya dengan Ka‘bah kecil-kecilan. 

Kalau mereka mengakui diri orang Islam, mengapa mereka tidak saja 
memohon kepada Tuhan, dengan tidak usah meminta syafa‘at kubur itu, 
padahal ayat-ayat ini sudah terang mengatakan bahwa seluruh kekuasaan di 
langit dan di bumi adalah mutlak dengan tangan Allah? 

Sedang Rasulullah s.a.w. sendiri mengakui bahwa beliau adalah manusia 
sebagai kita ini juga, bisa benar dan bisa salah. Pemah khilaf sehingga sembah- 
yang empat rakaat beliau terlupa lalu beliau kerjakan tiga rakaat. Sedangkan 
Nabi lagi begitu, apatah lagi orang-orang yang dianggap keramat itu. 



6294 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

Dan mengapa mesti ke kubumya? Padahal doa kita didengar Tuhan walau 
di mana kita ucapkan! 

Oleh sebab itu maka tepat sekalilah apa yang dikisahkan Allah tentang 
nasihat Luqman kepada puteranya tentang berbahaya mempersekutukan 
Allah: 




“Sesungguhnya syirik itu adalah aniaya i;ang paling besar. ” (Luqman: 13) 


“Dan apabila disebut orang nama Allah sendiri sahaja, mendongkollah 
sekalian hati orang-orang yang tidak beriman kepada akhirat itu.” (pangkal 
ayat 45). 

Di dalam ayat bertemu kalimat “isy-ma-azzat”, yang kita mencoba mencari 
artinya yang tepat dalam bahasa Indonesia yang terpakai secara umum 
sekarang, yaitu mendongkol. 

Mujahid memberi arti “kecewa”, as-Suddi memberi arti “menjauh”. 
Qatadah memberi arti “katir dan menyombong”. 

Dalam ayat 5 dari Surat 38 yang dahulu dari ini (Shaad) kemendongkolan 
merkea itu telah digambarkan dengan ucapan mereka sendiri: “Apakah dia 
menjadikan tuhan-tuhan itu hanya satu tuhan? Sungguh ini adalah suatu yang 
sangat mencengangkan!” Dan pada ayat selanjutnya, ayat 6 mereka bertekad 
akan memperjuangkan pendirian itu dan jalan terus dan sabar mempertahan- 
kannya. 

“Dan apabila disebut yang lain-lain selain Dia, segeralah mereka itu ber- 
gembira.” (ujung ayat 45). 

Inilah ciri-ciri yang khas dari orang musyrikin di mana-mana saja dan bila 
saja di dunia ini. Senang sekali hati mereka bila tuhan-tuhan mereka disebut 
dan berhala mereka dihargai. Sehingga dalam masa hebatnya Rasulullah s.a.w. 
menegakkan keyakinan dan akidah Tauhid itu di Makkah, yang di waktu itu 
berhala-berhala masih bersandaran di dinding-dinding Ka‘bah, sedang 
Muhammad s.a.w. dan orang-orang yang telah beriman tawaf juga menge- 
lilinginya menurut manasik ajaran Ibrahim, sekilas pun Nabi s.a.w. tidakpemah 
menoleh mukanya kepada berhala-berhala itu. Sehingga yang demikian itu 
wajiblah dijadikan contoh oleh ummat Muhammad sejati di dalam memper- 
tahankan Tauhid. Mereka tidak boleh bertolak ansur, demi karena hendak 
mengambil muka atau menarik hati pihak yang mempertahankan syirik itu, 
tidaklah boleh ummat Tauhid menunjukkan persetujuannya dalam perbuatan 
yang bersifat atau menunjukkan atau dapat ditafsirkan syirik. 

Maka tersebutlah tentang sebab tumn ayat 158 dari Surat 2, aI-Baqarah: 


Surat Az-Zumar (Ayat 45-46) 


6295 


Cn&^^IJO \ ^ (_5 *Jaj (j\ 

> ** 


“Sesungguhnya bukit Shafa dan Marwah adalah termasuk syi‘ar-syi‘ar 
Allah. Maka barangsiapa yang berhaji kepada Baitullah atau mengerjakan 
umrah maka tidaklah ada salahnya atasnya jika dia berkeliling pada ke- 
duanya.” (al-Baqarah: 158) 

Turunnya ayat ini menurut keterangan beberapa ahli tatsir ialah karena 
adanya keraguan buat mengerjakan sa‘i, karena di persimpangan antara Shafa 
dan Marwah itu berdiri sebuah berhala besar yang tingginya sampai beberapa 
kaki, sehingga orang yang lalu di bawahnya akan menengadah melihat puncak 
kepalanya. ‘Urwah bin Zubair, Tabi‘in yang alim lagi terkenal, anak saudara 
dari Sayyidah Aisyah meriwayatkan bahwa banyak sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. merasa ragu akan mengerjakan Umrah di waktu Umratul Qadha’ karena 
melihat berhala tersebut. Lalu datang ayat ini mengatakan bahwa tidaklah ada 
salah mengerjakan sa‘i di antara Shafa dan Marwah itu di waktu itu, meskipun 
di sana ada berhala besar. Karena orang-orang yang beriman akan mengerja- 
kan sa‘i dengan tidak memperdulikan berhala besar itu, sebagaimana kalau 
tawaf mereka pun tidak memperdulikan, bahwa memandang pun tidak kepada 
berhala-berhala yang bersandaran di Ka‘bah. 

Tetapi kemudian setelah Makkah ditaklukkan (Futuh) pada tahun ke- 
delapan, seluruh berhala itu diruntuhkan, sehingga dengan sendirinya tidak 
akan ada yang membuat keraguan hati lagi di dalam mengerjakan ibadat. 

Kalau kiranya orang musyrikin gembira mendengar nama-nama berhala 
tersebut, atau Allah dipersekutukan dengan yang lain, maka hendaklah pula 
orang-orang beriman menunjukkan pula sikapnya yang gembira bila memper- 
tahankan Tauhid dan jangan berkompromi dengan siapa pun jua terhadap 
segala sikap yang akan mempersekutukan yang lain dengan Allah. Karena soal 
ini adalah akidah, soal pendirian hidup, bukan semata-mata sebagai khilafiyah 
atau ranting-ranting yang tidak mengenai pokok pendirian. 


“Katakanlah! Wahai Tuhan Pencipta semua langit dan bumi!” (pangkal 
ayat 46). Di sini Tuhan menyuruhkan RasulNya agar membaca, atau mendoa 
sebagaimana yang Dia ajarkan. Agar Nabi menyeru Tuhan sebagai Pencipta. 
Dalam ayat ini Tuhan disebut Faathir. 

Kalimat Faathir di sini kita artikan dengan Pencipta. Di dalam Kamus Arab 
dijelaskan tentang Faathir. 



6296 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

Fatharahu, artinya memperbuatnya dan memulainya dan menimbulkan- 

nya. 

Tetapi kalimat lain, yaitu Khalaqa kita artikan Pencipta juga. Di kamus 
dijelaskan: 



Khalagahu, artinya mengadakannya dan membikinnya dari tidak ada 
samasekali. 

Maka khalaqa dengan Jathara setelah kita tahamkan dalam loghat Indonesia 
kita anggap mutaradij, yaitu berbilang kalimat untuk arti yang satu, sama 
dengan persamaan arti tidur dengan lelap. 

“Yang Maha Mengetahui yang ghaib dan yang nyata.” Yang ghaib atau 
tersembunyi bagi kita manusia, bagi Tuhan tidak ada yang tersembunyi dan 
tidak tidak ada yang ghaib. Bagi Tuhan semuanya nyata. Penglihatan Tuhan 
meliputi masa lampau, masa kini dan masa depan. Mengumpulkan seluruh 
ruang angkasa di atas di bawah, di muka di belakang; “Engkaulah yang akan 
menghukum di antara hamba-hambaMu tentang apa-apa yang mereka per- 
sengketakan." (ujung ayat 46). 

Inilah doa yang diajarkan Allah kepada RasuINya bilamana Rasul meng- 
hadapi persengketaan di antara hamba-hamba Allah di atas dunia ini karena 
perlainan pendapat perbedaan tikiran dan berbagai ragam pandangan atas 
soal-soal di dalam hidup ini. Baik penilaian tentang akidah ataupun sikap 
hidup. Kadang-kadang timbullah sengketa, yang satu menyalahkan yang lain 
dan menganggap pendapat sendirilah yang benar dan orang lain salah. Dalam 
ayat ini Rasul diperingatkan oleh Tuhan agar jangan terlibat dalam per- 
sengketaan di antara hamba-hamba Allah itu, jangan berpihak ke sana atau ke 
mari, melainkan mohonlah langsung petunjuk kepada Tuhan. Sebab Dialah 
Maha Pencipta dari seluruh alam ini. Sebab itu Dia pulalah yang lebih menge- 
tahui akan segala apa jua pun yang ada dalam alam itu. Tidak ada yang ghaib 
bagi Allah, bahkan semuanya syahadah, semuanya Dia saksikan, Dia lihat dan 
Dia dengar dengan teliti sampai kepada yang sekecil-kecilnya. 

Maka segala sengketa pertengkaran dan selisih di antara hamba-hamba di 
dalam dunia ini dan masing-masing mendakwakan diri di pihak yang benar, 
ingatlah bahwa Allah sendirilah yang akan menentukan hukumnya kelak di hari 
akhirat mana yang benar di antara pihak-pihak yang berselisih itu. 

Gunanya ialah agar menghindarkan manusia yang tekun dan taat kepada 
Tuhan daripada terseret ke dalam suasana bertengkar, membuang tempo 
dalam mempertahankan pendapat yang kadang-kadang sampai menimbulkan 
permusuhan di antara satu golongan dengan golongan yang lain. Dan ayat ini 
pun dapat membawa hamba Allah ke dalam suasana tenteram, sejuk, bebas 
dari pertengkaran yang dapat menimbulkan hawanatsu. 


Surat Az-Zumar (Ayat 46-47) 


6297 



“Ditanyai orang Aisyah (moga-moga ridha Allah atas dirinya), dengan 
apakah Rasulullah memulai membuka sembahyang, kalau beliau bangun 
tengah malam (tahajjud)? Berkatalah beliau: “Adalah Rasulullah apabila berdiri 
sembahyang malam, memulai sembahyangnya dengan: ‘Ya Tuhanku! Tuhan 
Jibril dan Mikail dan Israfil, Pencipta semua langit dan bumi, Yang Maha 
Mengetahui yang ghaib dan yang nyata. Engkaulah yang menghukum di 
antara hamba-hamba Engkau pada apa-apa i;ang mereka perselisihkan. 
Tunjukilah aku tentang yang mereka perselisihkan itu, mana yang benar, 
dengan izin Engkau. Sesungguhnya Engkau memberi petunjuk siapa yang 
Engkau kehendaki kepada jalan yang lurus. ” 

(Hadis Sahih dirawikan oleh Muslim) 


Ada sebuah Hadis lagi: 


jik \'k L *> 5$ 

0 



6298 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Dari Abdullah bin Mas‘ud (moga-moga ridha Allah atas dirinya), bahwa 
Rasulullah s.a.w. pemah berkata: “Barangsiapa yang menyebut: “Ya Tuhanku, 
Pencipta semua langit dan bumi, Yang Maha Mengetahui yang ghaib dan yang 
ngata; Akujanjikan di hadapan Engkau di dunia ini bahwa aku telah naik saksi 
bahwa tidak ada Tuhan melainkan Engkau, Maha Esa Engkau, tidak ada 
sekutu bagi Engkau, dan bahwa Muhammad adalah hamba Engkau dan 
Utusan Engkau. Maka jika Engkau lepaskan saja aku menuruti diriku niscaya 
Engkau dekatkan aku kepada yang jahat dan jauhkan aku dari vang baik, 
sedang aku tidaklah ada yang dapat aku pegang kecuali Rahmat Engkau. 
Maka bermohonlah aku agar disediakan di sisi Engkau untuk akujaminan yang 
akan Engkau penuhkan dianya kepadaku di hari kiamat. ” Kalau doa ini diucap- 
kan, niscaya Allah akan bersabda kepada maiaikatNya di hari kiamat: “Se- 
sungguhnga hambaKu itu telah berjanji dengan Daku, maka penuhilah janji itu 
kepadanga. Lalu dia dimasukkan Tuhan ke sgurga. ” (Riwayat Imam Ahmad) 


“Dan kalau sekiranya ada pada orang-orang yang zalim itu apa yang di 
bumi sekaliannya dan bersama itu sebanyak itu pula, niscaya akan mereka 
tebuslah diri mereka dengan dia, dari sangat sakitnya azab di hari kiamat.” 
(pangkal ayat 47). 

Di pangkal ayat ini diterangkanlah bagaimana besamya tanggungjawab 
yang akan dihadapi oleh orang-orang yang zalim itu kelak kemudian hari, yaitu 
di hari kiamat. Orang yang zalim ialah yang telah mempersekutukan Allah di 
masa hidupnya, yang menyembah berhala atau yang mengambil yang lain jadi 
perantara akan menghubungkan dengan AUah. Di dalam Surat 4, an-Nisa’ 
sampai dua kali Tuhan menjelaskan (ayat 48 and 116) bahwa Allah tidak dapat 
memberi ampun kalau Dia dipersekutukan dengan yang lain, sedang dosa- 
dosa lain dari syirik dapat Dia beri ampun. Maka kalau manusia yang musyrik 
itu dihadapkan di hadapan Mahkamah Allah kelak di akhirat akan terasalah 
olehnya betapa besar tindihan perasaan berdosa itu atas dirinya, sehingga 
misalnya adalah padanya kekayaan sepenuh bumi dan ditambah sepenuh 
bumi lagi, artinya dua kali lipat, maulah dia rasanya menebus kesalahan itu 
dengan harta itu. 

Tetapi apakah akan dapat ditebus dengan kekayaan sebanyak itu? 

Pasti tidak bisa! Pertama karena kekayaan sepenuh bumi tidak pemah 
dipunyai oleh manusia. Jangankan isi bumi, sedangkan batang tubuh manusia 
sendiri bukan dia yang punya, bahkan Allah jua yang punya, apatah lagi akan 
menguasai harta sepenuh bumi. Kedua dimisalkan ada, sekedar untuk pengisi 
perdebatan. Apalah artinya bagi Tuhan harta seorang manusia sepenuh bumi 
akan dijadikan tebusan ke hadapan Tuhan, padahal seluruh dunia ini Tuhan 
yang punya, sehingga harta manusia itu tidak ada arti jika diserahkan kepada 
Tuhan! Ketiga, sampai di akhirat segala macam hartabenda tidak diperlukan 
lagi. Yang diperlukan di akhirat kelak lain tidak ialah catatan amal shalih yang 



Surat Az-Zumar (Ayat 47-49) 


6299 


diperbuat selama di dunia sebagai hasil dari Iman yang sejati kepada Tuhan. 
Kaiau keduanya itu tidak ada, maka tidaklah ada kekayaan samasekali. 

Oleh sebab itu maka untuk mengelakkan azab yang sangat sakit di hari 
kiamat itu jauhilah kezaliman dari sementara masih hidup ini. Di dunia tempat 
beramal, di akhirat tempat menerima hasil kelak. 

“Dan nyatalah bagi mereka, dari Allah, barang yang tadinya tidak mereka 
perkirakan.” (ujung ayat 47). Artinya ialah bahwa pada waktu itulah mereka 
akan melihat dengan nyata betapa besamya azab yang akan mereka derita 
karena kezaliman di masa hidup itu. Dahulu disangka amalan itu tidak begitu 
berbahaya, kesalahannya tidak begitu besar. Rupanya suatu perbuatan yang 
sangat dimurkai oleh Allah, sehingga mau rasanya menebus dengan kekayaan 
sepenuh dunia tambah dua kali, dan itu tidak terkabul. 


“Danjelaslah bagi mereka kejahatan-kejahatan dari apa yang telah mereka 
usahakan.” (pangkal ayat 48). Artinya dijelaskanlah satu demi satu hukuman 
yang diterima dan apa sebab dihukum. Kesalahan yang mana dan yang pabila. 
Sehingga terasalah bahwa hukuman yang dijatuhkan Tuhan bukanlah dengan 
sembarangan saja, melainkan semuanya berlaku menurut garis Keadilan dan 
Kebenaran Ilahi belaka. “Dan telah berada di keliling mereka apa-apa yang 
pemah mereka perolok-olokkan itu.” (ujung ayat 48). 

Karena dahulu semasa di dunia bukan sekali dua kali mereka memper- 
olok-olokkan keterangan Nabi. Di antaranya sebagaimana yang disebutkan di 
dalam Surat 36, Yaa-Siin, ayat 78, ada yang membawa sebuah pecahan tulang 
orang yang telah mati ke hadapan Nabi s.a.w. lalu dia bertanya sambil 
mengolok-olok: “Siapakah yang akan menghidupkan tulang-tulang ini, pada- 
hal dia telah jadi abu?” Maka akan datanglah masanya mereka akan dikelilingi 
oleh segala hal yang jadi olok-olokkannya di masa dahulu itu. Ajakan dan 
da‘wah yang sungguh-sungguh dari Allah, yang timbul dari Rahman dan Rahim 
Ilahi kepada hambaNya, lalu mereka terima dengan olok-olok. 


(49) Dan apabila disinggung manusia 
oleh suatu bahaya dia menyeru 
Kami. Kemudian apabila Kami 
kurniakan kepadanya nikmat 
dari Kami, dia berkata; “se- 
sungguhnya saya diberi lain 
tidak adalah karena kepintaran- 
ku!” Bahkan dia adalah per- 
cobaan. Akan tetapi kebanyakan 
mereka tidak mengetahui. 


x * / ✓ 

n 

» J t # V/^X» /* •/ » XX 

i ^ Jj pk ^ 




6300 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2 


(50) Sudah pemah dikatakan begitu 
oleh orang-orang yang sebelum 
mereka, maka tidaklah berguna 
bagi mereka apa yang telah 
mereka usahakan. 


(^) 'jiir u 


(51) Maka menimpaiah kepada 
mereka akibat buruk dari apa 
yang mereka usahakan itu, dan 
orang-orang yang zalim dari 
antara mereka itu akan me- 
nimpalah kepada mereka bekas 
buruk dari apa yang mereka 
usahakan dan tidaklah mereka 
akan dapat melepaskan diri. 


E 

* £ + *' * ^ * 2* * * 
jrJJIj \j~S\a 


• A/ / (/ 


} /^/ ^/ -/>_/ » • >// 



(52) Apakah mereka tidak menge- 
tahui bahwasanya Allah me- 
lapangkan rezeki kepada barang- 
siapa yang Dia kehendaki dan 
juga membatasi. Sesungguhnya 
pada yang demikian itu jadi 
tanda-tanda bagi kaum yang ber- 
iman. 


(j^ tJjjl' Jb.-*A* 404T <jl jj-j» jJjl 

dTS J ol jjulj iUU 

/ / / • / " 

/ ^ */» 

(•£) ^jiJ 


Si/cap Manusia 

“Dan apabila disinggung manusia oleh suatu bahaya, dia menperu Kami.” 
(pangkal ayat 49). Ini pun suatu contoh jalan bertikir mereka yang buruk. Yaitu 
kalau mereka disinggung oleh kesusahan, misalnya kemiskinan, penderitaan, 
penyakit yang menimpa dirinya, kerugian yang tidak terelakkan; ketika itu 
mereka serulah Allah Ta‘ala. Ketika itu tidak ada lagi tikirannya teringat kepada 
yang lain yang akan dapat menolongnya, hanya Allah sajalah yang akan dapat 
membebaskannya dari segala penderitaan itu. “Kemudian apabila Kami kumia- 
kan kepadanya nikmat dari Kami, dia berkata; “Sesungguhnya saya diberi lain 
tidak adalah karena kepintaranku!” 

Kalau tadi di waktu susah mereka ingat hanya meminta kepada Allah, 
namun setelah lepas dari bahaya, sesudah menderita kemelaratan dia menjadi 
kaya, sesudah menderita sakit dia menjadi sembuh, sesudah rugi berturut-turut 
dia mendapat keuntungan, bukanlah dia bersyukur kepada Allah, melainkan 


Surat Az-Zumar (Ayat 49-51) 


6301 


bcrani dia mengatakan bahwa perubahan baik yang diterimanya itu adaiah 
karena kĕbijaksanaannya sendiri, Karena ikhtiamya, karena usahanya. Ailah 
memberikan peringatan; “Bahkan dia adalah percobaan.” Artinya bahwa per- 
ubahan dari keadaan yang buruk kepada yang baik itu belum tentu akan 
menetap. Itu baru percobaan. Yang sewaktu-waktu bisa puia berubah. “Akan 
tetapi kebanyakan mereka tidak mengetahui.” (ujung ayat 49). 

Diperingatkan kepada orang yang beriman bahwasanya bahaya yang 
sedang menyinggung adalah percobaan, apakah engkau sabar menerimanya. 
Dan bilamana kesusahan berganti dengan kemudahan, itu pun adalah per- 
cobaan, adakah engkau bersyukur. Sakit badan yang diderita, adalah percoba- 
an; sabarkah engkau? Sembuh dari sakit adalah percobaan, syukurkah 
engkau? Hidup selanjutnya adalah pergantian di antara sabar dan syukur, atau di 
dalam syukur hendaklah sabar, di dalam sabar hendaklah syukur. Memang 
banyak orang yang tidak mengetahui ini, sehingga di dalam susah penuhlah 
hidupnya dengan keluhan dan di dalam kedatangan nikmat lupalah dia kepada 
Allah. 

“Sudah pemah dikatakan begitu oleh orang-orang yang sebelum mereka. ” 
(pangkal ayat 50). Yang dekat dalam ingatan ialah perkataan Qarun salah 
seorang dari kaum Nabi Musa, tetapi kemudian dia menentang Musa dan 
memilih maunya sendiri lalu dicobanya mengumpulkan kekayaan, sehingga 
dia diberi oleh Allah kekayaan yang berlipat-ganda sehingga terbungkuk- 
bungkuk beberapa orang yang diupah istimewa buat membawa kunci-kunci 
kekayaannya saja. Maka menyombonglah dia dengan kekayaannya itu dan jika 
dia ditegur orang jangan menyombong mentang-mentang kaya, dia menjawab 
bahwa kekayaan yang didapatnya itu adalah semata-mata karena keahliannya 
belaka, tidak ada Allah campur tangan menolong dia dalam hal kekayaan itu. 

Inilah satu di antara orang-orang yang sebelum mereka yang mengatakan 
bahwa kekayaan dan kemegahan didapatnya adalah semata-mata karena 
kepintaran dan keahliannya. “Maka tidaklah berguna bagi mereka apa yang 
telah mereka usahakan.” (ujung ayat 50). 

Artinya bagaimanapun berlimpah ruah banyaknya harta dan kekayaan, 
tidaklah harta dan kekayaan itu akan berguna, tidaklah akan dapat menolong 
kalau kehendak Tuhan akan berlaku untuk menimpakan suatu bahaya. 

Misalnya jika penyakit yang berat datang menyerang, berapalah harga 
harta di waktu itu? 

Teringatlah kita kisah ketika Alim pendita Ibnus Samaak yang terkenal 
datang ke dalam majlis Raja Harun al-Rasyid. Raja meminta agar Baginda 
diberi pengajaran, diberi ceramah agama. Ketika itu hari sedang tengah hari di 
musim panas. Ketika mendengar ceramah itu Raja terasa haus. Lalu Baginda 
titahkan seorang khadam mengambil air dingin buat diminum. Setelah khadam 
itu datang membawakan air dan seketika Raja akan meminum air itu, bertanya- 




6302 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


lah Ibnus Samaak: “Tuanku! Patik hendak bertanya. Jika tidak segera dapat air 
yang Tuanku minta itu, padahal Tuanku sedang sangat haus, bagaimanakah 
sikap Tuanku?” 

Raja menjawab: “Akan aku perintahkan orang mencari air itu di mana saja 
di seluruh dunia, walaupun akan habis separuh dari kekayaanku buat belanja 
mencari air itu!” 

Maka perkataan itu disambut oleh Syaikh Ibnus Samaak: “Tuanku! Kalau 
demikian halnya, adakalanya segelas air lebih mahal daripada separuh kekaya- 
an Tuanku!” 

Raja menganggukkan kepala tanda setuju, bahwa kadang-kadang seteguk 
air lebih mahal dari separuh Kerajaan Baginda. 

Lalu Baginda pun terus meminum air itu hingga habis. 

Setelah air itu habis diminum oleh baginda, Ibnus Samaak sekali lagi 
bertanya: “Tuanku! Masih ada pertanyaan hamba! Jika sekiranya air yang se- 
gelas yang Tuanku minum sebentar ini, tidak mau keluar dari dalam tubuh 
Tuanku, bagaimana akal Tuanku?” 

“Itu adalah penyakit amat berbahaya.” 

“Kalau misalnya kejadian demikian itu, bagaimana ikhtiar Tuanku?” 

“Saya akan suruh cari doktor yang ahli di mana saja, walaupun dia berada 
di ujung bumi ini. Aku suruh datangkan ke mari buat mengobatiku. Seluruh 
kekayaanku ini pun tidak mengapa licin tandas, asal segelas air itu dapat keluar 
kembali dari badanku!” 

“Maatkan daku, Tuanku! sambung Ibnus Samaak selanjutnya, “Dapatlah 
kiranya Tuanku bertikir bahwa kadangkala segelas air najis, lebih mahal harga- 
nya dari seluruh Kerajaan Tuanku. Apalah guna Kerajaan kalau badan tidak 
ada kesihatannya lagi.” 

Raja termenung mendengarkan. 


“Maka menimpalah kepada mereka akibat buruk dari apa yang mereka 
usahakan itu.” (pangkal ayat 51). 

Mereka mempunyai kekayaan, namun kekayaan itu telah mereka per- 
gunakan untuk usaha yang buruk, yaitu usaha mendurhakai Tuhan. Mereka 
sangka dengan mempergunakan hartabenda kekayaan maksud mereka yang 
buruk akan tercapai. Ternyata bahwa tidaklah berhasil apa yang mereka cita- 
kan dan tidaklah menolong hartabenda yang banyak itu. Malahan sebaliknya, 
yaitu akibat buruklah yang mereka terima sebagai hasil dari usaha yang salah. 
Sebab orang yang bertanam lalang, tidaklah akan membuahkan padi. “Dan 
orang-orang yang zalim dari antara mereka itu akan menimpalah kepada 
mereka bekas buruk dari apa yang mereka usahakan. ” Diulangkan peringatan 
dua kali dalam satu ayat: yaitu usaha yang buruk pastilah membawa akibat 
yang buruk dan panjang ekornya di belakang. Tidak ada suatu kecurangan 
yang membawa laba, melainkan rugi yang berturut-turut dan kadang-kadang 


Surat Az-Zumar (Ayat 51-52) 6303 

tumn-temumn. “Dan tidaklah mereka akan dapat melepaskan diri.” (ujung 
ayat 51). 

Artinya ialah bahwa adalah suatu yang sia-sia saja kalau mereka mencoba 
hendak memakai seribu akal melepaskan diri dari tilikan Tuhan. Janganlah 
dicoba mengadu kekuatan dengan Tuhan. Tuhan tidaklah akan dapat engkau 
lemahkan atau engkau perbodoh. 

“Apakah mereka tidak mengetahui bahwasan\;a Allah melapangkan rezeki 
kepada barangsiapa yang Dia kehendaki dan juga membatasi. ” (pangkal ayat 
52). Memberi kelapangan rezeki ialah terhadap kepada orang yang biasa kita 
sebut kaya. Membatasi adalah membuat rezeki itu sempit, dapat hanya sekedar 
akan dimakan, bahkan kadang-kadang yang akan dimakan itu pun tidak 
mencukupi. 

Menentukan agakan rezeki itu benar-benar menurut kebijaksanaan Tuhan. 
Ada yang jujur, shalih dan dermawan diberinya rezeki banyak tidak terbatas. 
Ada pula orang yang loba, tamak, rakus, mengumpul harta sesuka hati, tidak 
perduli dari yang halal atau dari yang haram, dan harta itu pun banyak ber- 
tumpuk. Tetapi ada pula orang cerdik pandai, bertikiran tinggi, bercita-cita 
luhur, namun hidupnya miskin, melarat dan sempit. 

Kadang-kadang orang menjadi kaya-raya karena sebuah jembatan belum 
dibangun di tempat itu, lalu dia mendirikan sebuah lepau (kedai) nasi di tepi 
sungai. Tiap-tiap orang akan menyeberang singgah makan di lepaunya, se- 
hingga dia menjadi kaya. Tiba-tiba pemerintah mendirikan sebuah jembatan 
besi yang kokoh guna menyeberangi sungai tersebut. Sebab itu orang tidak 
pemah lagi berhenti di lepaunya. Lepaunya menjadi sepi, lalu ditutup dan dia 
pun jatuh melarat. “Sesungguhnya pada yang demikian itu jadi tanda-tanda 
bagi kaum yang beriman.” (ujung ayat 52). 

Banyaklah tanda-tanda di dunia ini, khusus tentang kaya dan miskin yang 
dapat menambah Iman seseorang kepada Allah. Empat orang bersaudara 
pindan urban dari desa ke kota besar. Mereka dari satu ayah dan satu ibu, di- 
besarkan dan dididik dalam sebuah rumah. tetapi sesampai di kota besar 
mereka dibawa untung masing-masing. Seorang jadi kaya-raya tinggal di. 
gedung besar dengan kendaraan megah dan jabatan yang tinggi, sedang adik- 
nya perempuan menurut suaminya yang jadi saudagar dan adiknya yang 
seorang lagi hanya menjadi sopir mobil kepunyaan seorang Menteri dan yang 
seorang melarat tercampak ke lorong becek. 

Ada seorang jujur yang melarat hidupnya. Ada seorang pengadu untung 
yang tidak tinggi sekolahnya, tetapi menjadi kaya-raya karena pandai men- 
dekati orang-orang berjabatan tinggi, dan lain-lain sebagainya. 

(53) Katakanlah! Wahai hamba- 
hambaKu yang telah melampaui 
batas atas diri mereka, janganlah 


» f t // * »( / W* /» / / 




6304 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


kamu berputusasa dari Rahmat 
Allah. Sesungguhnya Dia ada- 
lah Maha Pengampun Maha 
Penyayang. 



(54) Dan kembalilah kepada Tuhan 
kamu dan menyerahkan dirilah 
kepadaNya, dan sebelum datang 
kepada kamu azab, kemudian itu 
tidaklah kamu akan ditolong. 


A 'jJ-"'j J^-jj <il 'j^ - 'j 

V / ✓ /’ 

/ } / ^ /«> / //» f ^^ / t/ t 


(55) Dan ikutilah yang sebaik-baik 
apa yang diturunkan kepada 
kamu dari Tuhan kamu, dari se- 
belum datang kepada kamu azab 
dengan tiba-tiba, padahal kamu 
tidak menyadarinya. 


m A.*/ / { «»/ / / »1 

y J./' (>**>■' 

<-j'< j' Jr* 

(3) 


(56) Bahwa akan berkata suatu diri: 
“Wahai menyesalnya aku atas 
kesia-siaanku di samping Allah, 
sedang aku sesungguhnya ada- 
lah termasuk orang-orang yang 
memperolok-olokkan. 


JjiT jl 

Sj iJ- ai; a J; a 
w p / / / 



(57) Atau dia berkata, “Kalau sekira- 
nya Allah memberi petunjuk ke- 
padaku, niscaya aku telah ter- 
masuk orang yang bertakwa. 


/ i/ // st */ / >' wt 

JA 4lT jl jJ Jj4j jl 

<8>cAj* 


(58) Atau dia berkata setelah dia me- 
lihat azab: “Kalau kiranya aku 
dapat kesempatan kembali, 
maka akan ada aku termasuk 
orang-orang yang berbuat ke- 
bajikan. 


m •> »/ / //»^ // / 

jl jJ v-jli*JI (Jj 


/ )/ »t 
Jji* jl 



Surat Az-Zumar (Ayat 53-54) 


6305 


(59) Bukan begitu! Sesungguhnya 
memang telah datang kepada 
engkau ayat-ayatKu, lalu engkau 
dustakan dan engkau pun mem- 
besarkan diri dan adalah engkau 
termasuk orang-orang yang kafir. 


• * " '' «* » s* 

* <,»< / / i/ / 


Jangan Putusasa Dari Rahmat Allah! 

“Katakanlah! Wahai hamba-hambaKu yang telah melampaui batas atas 
diri mereka.” (pangkal ayat 53). Artinya yang telah keterlaluan berbuat dosa, 
sehingga seluruh kehidupan itu laksana sudah sebagai kelam tidak lulus jarum 
lagi layaknya, apatah lagi dosa-dosa yang besar-besar; “Janganlah kamu ber- 
putusasa dari Rahmat Allah. ” Janganlah kamu menyangka oleh karena sudah 
terlalu banyak dosa itu, bahwa Allah tidak akan memberi ampun lagi. “Sesung- 
guhnya Allah akan memberi ampun dosa sekaliannpa. ” Yaitu asal saja kamu 
mengakui bahwa kamu memang berdosa, lalu kamu mohonkan kepada Allah 
agar diberi ampun, lalu kamu taubat, arti taubat ialah kembali ke jalan Tuhan, 
dosa itu akan diampuni, meskipun bagaimana besamya dosa itu dan meskipun 
bagaimana banyaknya. “Sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang.” (ujung ayat 53). 

Di ayat inilah kita bertemu bagaimana luasnya Rahmat Ilahi, sehingga 
bagaimanapun besamya dosa dan maksiat, dia adalah laksana sebutir pasir saja 
yang habis dihembus oleh maghfirat Tuhan. 

Ayat ini adalah panggilan buat pulang. Panggilan buat orang yang telah 
terlunta-Iunta dalam perjalanan yang sudah kehilangan arah, tak tahu lagi 
entah akan di mana sampainya. Sudah tersesat di dalam rimba belukar. 
Tambah lama tambah kelam, sehingga tidak tahu lagi jalan mana yang akan 
ditempuh, sampai mnut jalan pun telah hapus. Tiba-tiba kedengaranlah bunyi 
panggilan, yaitu panggilan yang berisi harapan, cita-cita dan kembalinya 
kepercayaan kepada diri sendiri karena terasa kembali kasih Allah dan ampun- 
Nya. Inilah kasih yang tidak berbatas dari Tuhan kepada hamba. Karena 
sebelum langkah itu terlanjur, Tuhan pun telah tahu akan kelemahan hamba- 
Nya. Ada beberapa kekuatan di luar dirinya yang kadang-kadang tidak sanggup 
dia menangkisnya, sehingga dia hanyut, atau mendorong dari dalam badannya 
sama mengalir dengan darahnya di sebatang tubuhnya. Yang dari luar ialah 
kekuatan syaitan, kekuatan banjir masyarakat yang tidak tertangkis. Yang dari 
dalam ialah hawanafsu sendiri. 

Tuhan melihat betapa payah hambaNya menghadapi perjuangan ini sejak 
Adam menginjakkan kaki ke atas permukaan bumi. Di setiap simpang jalan Iblis 
berdiri. Di tiap-tiap liku lekok Iblis merayu. Kadang-kadang musuh besar itu 
menyerang menyerbu dengan tentaranya yang berkuda kencang dan kadang- 



6306 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


kadang dengan tentara berjalan kaki. Dan kerjanya itu sungguh-sungguh tidak 
mau berhenti sebelum musuhnya jatuh. Dan dia pun tahu di mana rahasia 
kelemahan-kelemahan si manusia ini. Kakinya lemah dan dia akan tergelincir 
jatuh kalau tidak kokoh tanah tempatnya berpijak. Badannya iunglai, per- 
sendiannya akan goyang sehingga kalau terlepas tangannya dari tali teguh 
tempat dia berpegang, dia akan terpelanting handam karam. Dia mempunyai 
dua syahwat untuk penjaga hidupnya, yaitu syahwat perutnya untuk makan 
dan syahwat tarajnya untuk mengekalkan keturunan. Kalau dia tidak mem- 
punyai keseimbangan hidup lagi, kedua syahwat itu akan menjatuhkan 
martabat insani yang ada padanya ke bawah derajat haiwani. 

Lantaran itulah maka Tuhan Maha Pengasih, Maha Penyayang, Maha 
Penyantun tidak membiarkan manusia itu berjalan terlunta-lunta sendirian. 
Sebab itu maka mereka diberi berbagai alat untuk keselamatan hidup. Pertama 
diberi akal, kedua diberi alat petunjuk agama yang dibawakan Nabi-nabi dan 
Rasul. Dan Allah mengenal, sangat mengenal kelemahan itu. Sebab itu jika 
mereka terperanyak jatuh, masihlah Allah memberi kesempatan kepadanya 
buat tegak kembali. Kalau dia tersesat, mari diberi kesempatan surut ke pangkal 
jalan. Jika dia terlangkah keluar garis, masih diberi kesempatan buat kembali. 
Jika mereka terlanjur, masih terbuka jalan taubat. 

Maka tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Imam 
Ahmad dari seorang sahabat Rasulullah, bemama ‘Amer bin 'Anbasah bahwa 
pemahlah seorang tua datang menghadap Rasulullah s.a.w., berjalan tertatih- 
tatih bertelekan atas tongkatnya, lalu bertanya: 

“Banyaklah pelanggaran telah aku lakukan, banyaklah kedurhakaan telah 
aku perbuat; masihkah aku akan diampuni?” 

Maka berkata Rasulullah s.a.w.: “Bukankah engkau telah mengucapkan 
bahwa tidak ada Tuhan selain Allah?” 

Orang tua itu menjawab: “Memang telah aku lakukan, bahkan aku ikuti 
dengan pengakuan bahwa engkau adalah Utusan Allah.” 

Maka bersabdalah Rasululah s.a.w.: “Sungguh telah diampuni Allah bagi 
engkau pelanggaran dan kedurhakaan engkau itu.” 

Dan tersebut pulalah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Imam 
Ahmad dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah pemah bersabda: 

“Yang dapat menebusi dosa ialah penyesaian.” 

Selanjutnya Tuhan bersabda: 


“Dan kembalilah kepada Tuhan kamu dan menyerahkan dirilah kepada- 
Nya.” (pangkal ayat 54). 

Al-Inaabah, berarti kembali ke dalam jalan Tuhan, hentikan menumti 
jalan-jalan yang lain. Sebab jalan-jalan yang lain sendiri akan menyebabkan 
engkau tersisih dari jalan yang ramai ditempuh oleh orang banyak. Engkau 
tidak akan kuat dan tidak akan sanggup berjalan sendiri di dalam dunia ini. Wa 
aslimuu lahu. Dari sinilah pecahan kata dan kalimat Islam, yaitu menyerahkan 


Surat Az-Zumar (Ayat 54-57) 


6307 


diri dengan penuh kesadaran kepada Tuhan. Karena kalau tidak sejak semula 
kamu menyerahkan diri kepada Tuhan, hidupmu akan centang-perenang. 
Kembalilah kepada Tuhan dan menyerah bulatlah kepadaNya sejak semula; 
“Dari sebelum datang kepada kamu azab,” yaitu di hari kiamat. Kalau ke- 
putusan Tuhan telah jatuh dan tempatmu telah ditentukan ke dalam neraka; 
“Kemudian itu tidaklah kamu akan ditolong.” (ujung ayat 54). 

Tegasnya, kalau azab dan siksaan telah ditentukan di akhirat kelak, maka 
setelah hukum itu jatuh, kamu tidak dapat ditolong lagi. Oleh sebab itu lebih 
baiklah dari sekarang, di waktu masih hidup di dunia ini lekas taubat, lekas 
inaabah (kembali) dan lekas menyerahkan diri kepada Tuhan. Bagaimanapun 
besar dosa, Tuhan tetap bersedia memberikan ampun. Langsunglah memohon 
kepada Tuhan, bukakan hati, akui dosa dalam duduk sama sendiri, tidak usah 
dengan memakai orang perantaraan, tidak usah dengan memakai rabithah 
(penghubung), tidak usah diadu kening dengan guru atau dipercikkan air diberi 
berkat oleh kiyai. Sebab perhitungan ini adalah perhitungan langsung di antara 
si hamba dengan Tuhannya. Tuhan tahu kesalahan hambaNya sampai kepada 
yang berkecil-kecil dan si hamba pun mengakui pula kesalahan itu. Mana yang 
telah terlanjur pulanglah. Mana yang telah tersesat di ujung jalan kembalilah ke 
pangkal jalan. Lekaslah kembali sedang pintu lagi terbuka lebar! 

“Dan ikutilah yang sebaik-baik apa yang diturunkan kepada kamu dari 
Tuhan kamu.” (pangkal ayat 55). Sebab yang sebaik-baik yang ditumnkan itu 
adalah jalan, terang dan tidak ada yang meragukan. Sesungguh segala yang 
ditumnkan Tuhan adalah yang sebaik-baiknya belaka, tidak ada yang kurang 
baik. Oleh sebab itu mutlak dikerjakan menumt kesanggupan dan tenaga. Ada 
yang wajib tak dapat tidak dan ada yang jadi anjuran. Kalau dapat kerjakan 
jugalah yang jadi anjuran. Kalau tidak sanggup kerjakanlah mana yang wajib 
tak dapat tidak. Maka maksud dari yang sebaik-baik yang ditumnkan Tuhan itu 
ialah apa yang diwajibkan. Janganlah lalai dalam melaksanakan kewajiban itu. 
“Dari sebelum datang kepada kamu azab dengan tiba-tiba, padahal kamu tidak 
menyadarinya.” (ujung ayat 55). 

Maka dapatlah diambil kesimpulan ayat, bahwa sementara nyawa masih 
dikandung badan lekas-lekas melaksanakan segala apa yang diperintahkan 
oleh Tuhan, temtama yang sebaik-baik perintah, artinya yang dapat dipikul 
menumt keadaan tenaga badan. Misalnya bemsahalah pergi mengerjakan haji 
apabila telah ada kesanggupan mengerjakannya dan ada keamanan. Bila haji 
itu telah dilaksanakan satu kali, Alhamdulillah telah lepas kewajiban yang 
sangat perlu. Nanti kalau Allah memberi rezeki dan badan sihat, agak lima 
tahun di belakang itu coba jugalah naik haji sekali lagi. Kalau tidak sanggup 
tidak mengapa karena yang wajib sudah pemah dilaksanakan. 

Demikian juga halnya kewajiban-kewajiban yang lain, laksanakanlah 
sebelum datang azab dengan tiba-tiba. Azab paling besar di akhir hayat ialah 
bila maut datang sebelum dapat mengerjakan amal yang shalih ketika hidup. 




6308 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

Azab pertama ialah penyesalan yang tidak dapat diperbaiki lagi karena hidup 
tidak dapat diulang dan dengan cerainya nyawa dengan badan, dimulailah 
hidup di akhirat. Menurut yang diajarkan Rasulullah pintu pertanyaan yang 
pertama ialah di alam kubur. 

Di ujung ayat diberi peringatan bahwa azab akan datang dengan tidak 
disadari. Bahkan dalam manusia menghitung umumya, mereka menyangka 
umumya bertambah, padahal berkurang. 

“Bahwa akart berkata suatu diri: “Wahai menyesalnya aku atas kesia- 
siaanku di samping Allah.” (pangkal ayat 56). Itulah keluhan dan rintihan dari 
penyesalan karena umur yang telah terbuang sia-sia, waktu yang habis dalam 
kelenaan hidup yang kosong tidak terisi. Tiba-tiba maut datang. Yang akan 
diperagakan di hadapan Allah tidak ada. Dalam ayat disebut “di samping 
Allah”. Karena kita manusia hidup di dunia ini tidaklah jauh dari tilikan Allah. 
Allah ada di samping kita selalu memperhatikan kita, tetapi kita lupa dan tidak 
ingat bahwa Tuhan berada di samping kita itu. “Sedang aku sesungguhnya 
adalah termasuk orang-orang yang memperolok-olokkan.” (ujung ayat 56). 

Di ujung ayat sampai digambarkan penyesalan mereka yang seketika 
hidup hanya memandang seruan Tuhan yang disampaikan Rasul sebagai olok- 
olok saja. Tidak ada yang diperhatikan secara sungguh-sungguh. 


“Atau dia berkata, "Kalau sekiranpa Allah memberi petunjuk kepadaku, 
niscai>a aku telah termasuk orang yang bertakwa.” (ayat 57). 

Ayat ini masih sangat erat hubugnan dengan ayat-ayat sebelumnya, ter- 
utama ayat 53 di atas tadi. Yaitu seruan Tuhan kepada hamba-hambaNya, agar 
selama masih hidup di dunia ini juga lekaslah memohonkan ampun kepada 
Allah, betapa pun banyaknya dosa, Allah sedia mengampuni. Janganlah ber- 
putusasa. Rahmat Allah meliputi seluruh alam. Lekaslah pulang, lekaslah 
kembali. Turutilah apa yang sebaik-baiknya dari apa yang diturunkan Tuhan. 
Semuanya ini semasa masih hidup, nyawa masih dikandung badan. Namun 
kalau nyawa telah cerai dengan badan, sesal tidak berguna lagi. Pintu buat 
taubat pada hari perhitungan tidak dibukakan lagi. Seumpama orang yang 
sudah nyata bersalah akan dihadapkan ke muka hakim. Tidaklah akan diterima 
permohonan ampunnya kalau setelah persidangan dibuka dan Hakim Ketua 
telah mengetukkan palu dia tampil ke muka meminta ampun. Itu namanya 
main-main. Padahal sudah sejak dari semula diberitahukan agar jalan yang 
salah jangan ditempuh. 

Maka perkataan suatu diri: “Kalau sekiranya Allah memberi petunjuk 
kepadaku, niscaya aku menjadi orang yang bertakwa”, adalah perkataan yang 
sudah tidak ada harganya lagi buat dijadikan penyesalan. Itu hanyalah pe- 
nyesalan kepada diri sendiri. Karena Tuhan cukup memberikan petunjuk. 
Kalau petunjuk itu diikuti sejak semula, tentu mereka telah jadi orang bertakwa, 
tentu mereka tidak akan mendapat azab siksaan yang pahit itu. 


Surat Az-Zumar (Ayat 58-59) 


6309 


“Atau dia berkata setelah dia melihat azab: “Kalau kiranya aku dapat 
kesempatbn kembali.” (pangkal ayat 58). Itulah keluhan dan penyesalan yang 
paling hebat dan sudah nyata tidak ada gunanya, percuma, karena tidak 
mungkin. Yaitu kalau kiranya diberi kesempatan kembali ke dunia; “Maka akan 
ada aku termasuk orang-orang pang berbuat kebajikan.” (ujung ayat 58). 

Itulah peringatan-peringatan yang disampaikan Tuhan, yaitu bahwa kelak 
akan ada penyesalan diri yang seperti demikian itu bunyinya, menyesali kesia- 
siaan, bahkan ada yang menyesali Tuhan karena tidak diberi petunjuk sehingga 
tidak jadi orang takwa. Kalau kembali ke dunia berjanji hendak jadi orang baik- 
baik, dan sebagainya. Semuanya ini adalah kejadian kelak, yaitu penyesalan 
yang tidak ada gunanya lagi, karena Sunnatullah telah menentukan bahwa 
manusia yang telah menempuh alam akhirat tidak lagi akan kembali ke dalam 
alam dunia, sebagaimana manusia yang telah lahir ke dunia tidaklah akan 
kembali lagi ke dalam perut ibunya. Maka sebelum mengeluarkan penyesalan 
yang percuma itu kelak lebih baik terimalah kasih-sayang Allah sementara 
hidup ini. Walaupun dosa telah bertumpuk banyak, AHah tetap bersedia 
memberi ampun. 


Maka teringatlah kita akan sebuah Hadis Qudsi: 



ij 'SjtP' » x j y ) 


“Dari Anas bin Malik (moga-moga Ridha Allah atas dirinya), dia berkata: 
“Aku mendengar Rasulullah s.a.w. berkata: “Berkata Allah Ta‘ala: “Wahai 
Anak Adam, sesungguhnya engkau selama engkau masih mendoa kepadaku 
dan berharap, akan Aku ampuni dosamu yang ada padamu dan tidaklah aku 
merasa keberatan. Wahai Anak Adam! Walaupun sampai dosa-dosa engkau itu 
ke lawang langit, lalu engkau mohon ampun kepadaKu, akan Aku ampuni dan 
Aku tidak keberatan. Wahai Anak Adam! Meskipun engkau datang kepadaKu 
dengan sepenuh bumi kesalahan, kemudian engkau menemui Aku dengan 
tidak mempersekutukan sesuatu dengan Daku, maka Aku pun.akan mem- 
bawakan pula kepada engkau sepenuh bumi pengampunan. ” 

(Hadis Qudsi dirawikan oleh Termidzi. Dia berkata Hadis Hasan.) 



6310 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Demikianlah dalam ayat 53 dan ayat-ayat lain dan demikian pula dalam 
Hadis Qudsi ini. Manusia dipanggil supaya bertaubat dari sekarang, bukan buat 
mengeluh dan menyesal di hari nanti. Adapun untuk keluhan di hari nanti itu. 
Tuhan telah menyambut: 

“Bukan begitu! Sesungguhnya memang telah datang kepada engkau.” 
(pangkal ayat 59). Hari orang-orang yang menyesal di hari yang tidak berguna 
lagi penyesalan; telah datang kepada engkau; “ayat-ayatKu, lalu engkau dusta- 
kan dan engkau pun membesarkan diri.” Ayat-ayat Allah didustakan, Nabi 
dicemuhkan sambil membesarkan diri, merasa diri sangat kuat, kebenaran 
tidak diacuhkan; “Dan adalah engkau termasuk orang-orang yang kafir. ” (ujung 
ayat 59). 

Maka segala penderitaan yang kamu derita sekarang ini, azab siksaan yang 
menimpa dirimu, tidak lain daripada hasil perbuatanmu sendiri. Sekali-kali 
tidaklah Allah berlaku zalim kepada hambaNya. 

Semuanya ini untuk kita renungkan dan dari masa hidup inilah lebih baik 
kita menempuh jalan yang diridhai Allah. 

(60) Dan pada hari kiamat akan 
engkau lihat orang-orang yang 
berbuat dusta atas Allah, muka- 
nya akan dihitamkan. Bukankah 
di dalam neraka jahannam 
tempat tetap bagi orang-orang 
yang menyombongkan diri? 

(61) Dan Allah akan menyelamatkan 
orang-orang yang bertakwa 
karena kemenangan mereka, 
tidaklah mereka akan disentuh 
oleh yang buruk dan tidaklah 
mereka akan berdukacita. 


(62) Allahlah Pencipta segala sesuatu 
dan Dia atas tiap-tiap sesuatu itu 
adalah melindungi. 


(63) KepunyaanNyalah kendali se- 
mua langit dan bumi; dan orang- 
orang yang tidak mau percaya 


!*$ Cx$' 

/»/ js/»{ >> }} 
Sj* ^i^jPTJ 

' • 

(v) 




\jaSI 

\ ' 

* //■*/ ** ✓ 
(&) £ V* 


$ > j*j & < 3 ^ ^ 




JjTj j OjU-jT jlJU. j) 




Surat Az-Zumar (Ayat 60-61) 


6311 


kepada ayat-ayat Allah, itulah 
orang-orang yang rugi. 


(64) Katakanlah! Apakah kepada 
yang selain Allah kamu suruh 
aku menyembah, wahai orang- 
orang yang bodoh? 


(65) Dan sesungguhnya telah di- 
wahyukan kepada engkau dan 
kepada mereka yang sebelum 
engkau (yaitu): “Sesungguhnya 
jika kamu mempersekutukan, 
niscaya akan gugurlah amalmu 
dan sesungguhnya akan ter- 
masuklah kamu daiam golongan 
orang-orang yang rugi. 



(jr) jkT 

'tt »*< ^*//t 

-V' A* 

/ / w 



/ ^ / 4. »/// 

a^' JU 

X ^// £//»// y . » / / • / 

a* yk~j cs>i 4 

x <•» - / £/ i/// 

ujCJj 


(66) Bahkan: “Allah! Sembahlah Dia! " "» i." ' 

Dan termasuklah engkau dalam C§) £&£■—“' cr J 4#i 

golongan orang-orang yang ber- 
syukur.” 


Kembalilah Kepada Allah! 

Ayat 60 ini masihlah ada sambungannya dengan ayat-ayat yang sebelum- 
nya yang berangkai sejak ayat 53, yang melukiskan betapa kasih-sayang Allah 
kepada hamba-hambaNya yang ingin memohonkan ampun dan bertaubat, lalu 
kembali kepada jalan yang benar. Selama nyawa masih dikandung badan pintu 
taubat masih tetap terbuka. Tetapi orang yang masih berkeras saja di dalam 
kufur, maka di akhirat kelak tidak ada waktunya iagi buat bertaubat. Sebab di 
sana keadilan akan ditegakkan. Maka di dalam ayat 60 ini ditegaskanlah 
kembali nasib buruk orang yang kufur, tidak mau percaya itu. 

“Dan pada hari kiamat akan engkau lihat orang-orang yang berbuat dusta 
atas Allah, mukanya akan dihitamkan.” (pangkal ayat 60). 



6312 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Ungkapan kata “muka dihitamkan” ini banyak juga terpakai dalam kata- 
kata sehari-hari. Orang yang dikuras, dibuka rahasianya di muka hakim, 
disimbahkan dan dijemur di muka umum kesalahan yang telah diperbuatnya, 
meskipun dia telah mencoba mengemukakan berbagai dalih untuk mengelak, 
dengan jawab yang berbelit-belit, hitamlah mukani/a karena telah terbongkar 
rahasianya dan terbuka kehinaannya. 

Orang yang tadinya dihormati orang, disegani, disangka seorang yang 
jujur. Pada suatu hari tertangkap basah karena berbuat sesuatu yang curang, 
hitamlah mukanya dan tidaklah sanggup dia lagi melihatwajah orang banyak. 
Betul-betul dia “kehilangan muka”. Sebab muka adalah gambaran dari 
perasaan hati. Orang yang biasa jujur, kelihatan jemih mukanya. Seorang 
penjahat kelihatan “hitam” mukanya. Raut muka halus sekali buat membayang- 
kan isi batin seseorang. Sebab itu maka tersebut dalam sebuah Hadis Nabi 
s.a.w.: 



“Dari Abu Sa‘id al-Khudri (moga-moga Ridha Allah atasnya), berkata dia, 
berkata Rasulullah s.a.w.: “Awaslah kamu akan Jirasat orang yang beriman, 
karena sesungguhnya dia memandang dengan Nur (cahaya) Allah.” 

(Riwayat Termidzi) 

Maka akan hitamlah wajah orang-orang yang di masa hidupnya telah 
berdusta terhadap Allah itu, karena diri mereka telah dihinakan. Kedudukan 
yang menterang masa di dunia fana tidak ada harga lagi, walaupun sebesar 
zarrah. Kemudian di ujung ayat datanglah kepastian dari Tuhan, tetapi berupa 
pertanyaan: “Bukankah di dalam neraka jahannam tempat tetap bagi orang- 
orang yang menpombongkan diri?” (ujung ayat 60). 

Di mana lagi, kalau bukan di sana? 

Kembali kepada muka yang dihitamkan. Sesungguhnya muka yang 
dihitamkan, adalah sebagai imbalan dari sikap sombong di waktu hidup di 
dunia dahulu. Orang-orang yang sombong itu pun selau terbayang kesom- 
bongannya pada raut mukanya. Maka muka yang dihitamkan ialah timbalan 
dari muka yang memperlihatkan kesombongan di kala hidup di dunia. 


“Dan Allah akan menyelamatkan orang-orang yang bertakwa karena 
kemenangan mereka.” (pangkal ayat 61). Di ayat ini jelaslah bahwasanya se- 
seorang yang mencapai martabat takwa ialah sesudah menempuh jihad yang 
hebat dan dahsyat, terutama jihad dengan hawanafsunya sendiri. Tidaklah ada 
dalam perjalanan hidup hendak menegakkan takwa yang akan bertemu 


Surat Az-Zumar (Ayat 61 -64) 


6313 


dengan jalan datar bertabur kembang semata, bahkan sebaiiknya. Duri dan 
onak, akar dan rotan bersilang siur di tengah jalan. Tidak ada Iman yang tidak 
kena ujian. Setapak demi setapak perjalanan pasti bertemu rintangan. Apabiia 
manusia sudah dapat melepaskan dirinya karena imannya dari rintangan 
itu, naiklah martabat takwanya. Artinya dia teiah menang. Kemenangan- 
kemenangannya itulah yang menyebabkan keselamatan mereka dari azab: 
“Tidaklah mereka akan disentuh oleh iiang buruk” lagi. Sebab berbagai ke- 
pahitan telah mereka alami di dunia, “Dan tidaklah mereka akan berdukacita. ” 
(ujung ayat 61). 

Yang akan menyebabkan seseorang berdukacita tidak akan didapatinya 
lagi. Tidak disenang dan digembirakan. Dia ditinggi dan dimuliakan, sehingga 
penyesalan sebagai yang dilukiskan Tuhan pada ayat 56, 57 dan 58 di atas tadi 
tidaklah akan timbul dari mereka yang diselamatkan oleh Allah itu. 


“Allahlah Pencipta segala sesuatu.” (pangkal ayat 62). Kalau tidaklah 
disebutkan tiap-tiap sesuatu, bukan saja yang besar, bahkan yang sekecil- 
kecilnya pun. “Dan Dia atas tiap-tiap sesuatu itu adalah melindungi. ” (ujung 
ayat 62). Cara Tuhan melindungi itu kadang-kadang memang sangat me- 
na‘jubkan kita. Kadang-kadang perlindungan itu Dia berikan dalam bentuk 
keseimbangan. Misalnya tentang melindungi kesuburan pohon kayu, Allah 
menjadikan daun-daun kayu yang telah tua gugur dari tampuknya. Dia amat 
berguna untuk memelihara kesuburan bumi yang ada di keliling pohon itu. Dan 
naungan dahan-dahan yang masih berdaun muda lebat sangat besar taedah- 
nya bagi menyegarkan udara. 

Kadang-kadang kita perhatikan betapa sangat besar perlindungan dari 
burung-burung untuk memakan ulat-ulat. Sebenarnya ulat-ulat itu perlu. 
Tetapi bila dia telah berlebih dari kadamya, dia bisa merusakkan tanaman. 
Tiba-tiba datang burung-burung, dimakannya ulat-ulat itu sehingga hidupnya 
tanaman dilindungi tlari kehancuran. 

Orang-orang penganut Agama Mormon yang yakin menganut agamanya 
dan pindah membuat negeri di Salt Lake City di Amerika Serikat di tempat 
perpindahannya yang baru itu telah menanam gandum untuk persediaan 
makanan mereka. Setelah datang musim menyabit kelihatan gandum itu 
sangat subur, buahnya sangat lebat dan mereka telah berbesar hati. Tiba-tiba 
kelihatan menghitam di udara sebangsa kumbang (wereng, pianggang hitam) 
yang akan hinggap menghisap sari buah gandum itu, beribu-ribu banyaknya. 
Kalau kumbang itu hingga akan musnahlah harapan setahun. Tiba-tiba di saat 
kumbang itu mulai hinggap satu demi satu muncullah serombongan burung 
putih sebesar merpati, beratus-ratus pula banyaknya. Mereka serang kumbang- 
kumbang pemakan gandum itu, sehingga dalam beberapa jam saja musnah 
semua. 

Seketika Almarhum Profesor Sarjito masih hidup, beliau menyatakan 
keajaiban Allah melindungi nyamuk dari kemusnahan. Meskipun sudah nyata 



6314 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


bahwa nyamuk adalah tempat bersarangnya basil penyakit malaria atau 
penyakit kura, tetapi Allah tidak mau rupanya kalau makhluk kecilnya itu 
musnah samasekali. Sebab itu seketika manusia mendapat racun pembasmi 
nyamuk (DDT), hanya pada permulaannya saja racun itu bisa memusnahkan 
nyamuk. Beberapa waktu kemudian sudah ada nyamuk yang kebal kena racun 
nyamuk tersebut. 

Cuma manusia jualah yang kadang-kadang tidak mengetahui hikmat Ilahi 
lebih mendalam, sehingga mereka membuat kerusakan di atas bumi sesudah 
diatur oleh Tuhan begitu indah, begitu serasi dan seimbang. Di zaman kita 
sekarang ini timbullah keluhan tentang kekotoran udara (polusi) karena asap 
minyak, asap bensin, asap pabrik, asap batu bara dan alat pembakar lainnya. 
Kemudian telah datang keluhan lagi karena lautan pun sudah mulai kena 
kekeruhan aliran air yang bercampur racun dari selokan pabrik, atau dari kapal 
tangki yang tenggelam atau pecah sehingga beribu ton minyak tumpah ke laut 
dan berjuta ikan mati. Di tahun 1975 orang tercengang melihat beribu-ribu 
ekor ikan, besar dan kecil terdampar mati ke tepi pantai di Selat Teberau di 
antara Pulau Singapura dengan pantai Johor. Pada sungai-sungai penting di 
Eropa telah pernah pula terjadi hal yang demikian, beribu-ribu bahkan berjuta 
ikan mati terdampar. Ini semuanya adalah dari kesalahan buatan tangan 
manusia, yang kian lama kian dirasakan di zaman sekarang. Sebab itu maka 
akhir-akhir ini manusia pun membuat gerakan keinsafan agar bersama me- 
melihara alam anugarah Tuhan. Misalnya agar rimba jangan dibiarkan terbakar, 
erosi hendaklah dijaga jangan sampai terjadi, jangan sembarangan menebang 
kayu. 

“KepunyaanNyalah kendali semua langit dan bumi.” (pangkal ayat 63). Di 
tangan Tuhan terpegang kedali atau kemudi segala yang di langit dan segala di 
bumi. Dia yang menentukan ke mana akan dibawanya dan bagaimana akan 
akhimya. Semua berjalan bergerak beredar ataupun mgnetap menurut per- 
aturan yang telah Dia tentukan dengan sempuma, bukan dengan kacau. 
Bertambah diselidiki alam ini secara seksama dan secara ilmiah bertambah pula 
timbul keyakinan bahwa semuanya dikendalikan dengan sempuma dan teratur 
sekali. Tidak ada masuk walaupun sebagian paling kecil aturan yang lain dari 
aturan Allah. “Dan orang-orang yang ttdak mau percaya kepada ayat-ayat 
Allah, itulah orang-orang yang rugi.” (ujung ayat 63). Dia menjadi sangat rugi, 
karena dia tidak mendapat rahasia dan nikmat, dia tidak mengetahui intisari 
dari ilmu. Sebab itu dia tidak mendapt ma'rifat, sehingga hidupnya sendiri tidak 
bemilai. 


“Katakanlah!” (pangkal ayat 64). Hai RasulKu kepada orang-orang yang 
telah menempuh jalan yang sesat, “Apakah kepada yang selain Allah kamu 
suruh aku menyembah, wahai orang-orang yang bodoh?” (ujung ayat 64). 
Apakah kelebihannya yang lain itu makanya kamu suruh pula aku me- 


Surat Az-Zumar (Ayat 65-66) 


6315 


nyembahnya? Apakah kelebihan dari berhala yang terbuat dari kayu atau dari 
batu, yang kamu buat dengan tangan kamu sendiri, kamu bentuk menurut 
angan-angan dan khayal kamu? Yang sudah nyata tidak memberi mantaat dan 
tidak pula memberi mudharat. Itu yang kamu suruh aku menyembahnya? 


“Dan sesungguhnya telah diwahyukan kepada engkau.” (pangkal ayat 65). 
Di hadapan Tuhan kepada RasulNya, Muhammad s.a.w. “Dan kepada mereka 
yang sebelum engkau. ” Yaitu kepada sekalian Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang 
diutus sebelum Nabi Muhammad s.a.w., baik yang membawa syariat untuk 
disampaikan kepada manusia, ataupun yang semata-mata menerima wahyu 
saja untuk menegakkan syariat Nabi yang mendahuluinya; “(Yaitu): “Sesung- 
guhni>a jika kamu mempersekutukan,” mempersekutukan yang lain dengan 
Allah, memandang ada lagi yang berkuasa dalam alam ini selain Allah, atau 
memandang ada lagi yang patut disembah atau dipuja selain Allah ; “Niscaya 
akan gugurlah amalmu.” Segala amalan dan perbuatanmu di atas dunia ini 
dengan sendirinya sudah gugur tidak ada harganya lagi, tidak diterima lagi oleh 
Allah, karena persembahan kamu tidak bulat Satu lagi kepada Allah, melainkan 
telah bercabang kepada yang lain. “Dan sesungguhnya akan termasuklah 
kamu dalam golongan orang-orang yang rugi.” (ujung ayat 65). 

Dalam ayat ini jelas dan tegas bahwa disiplin yang keras tentang Tauhid itu 
dimulai terlebih dahulu pada diri Nabi-nabi sendiri. Tidak ada seorang Nabi 
pun yang mengajak orang menduakan Tuhan, mengadakan pula ada Tuhan 
lain selain AUah. Tidak ada seorang Nabi pun yang mengatakan bahwa dirinya 
sendiri adalah tuhan pula di samping Allah. Walaupun Nabi Isa Almasih yang 
menganggapnya menjadi Tuhan atau Anak Tuhan, atau Allah sendiri ialah Isa 
itu dan Isa itulah yang Allah, sekali-kali tidak ada Isa Almasih mengajarkan 
demikian. 

Maka kalau ada misalnya seorang Nabi mendakwakan dirinya Tuhan, atau 
menyeru manusia supaya menyembah Tuhan, maka segala amal usaha, 
perjuangannya dan da‘wahnya kepada manusia gugur dan hancur samasekali, 
tidak ada artinya lagi. 


“Bahkan: “Allah! Sembahlah Dia!” (pangkal ayat 66). Allah saja yang 
Tuhan, tidak ada Tuhan yang lain. Dan Pencipta, sebab itu Dia yang berhak 
buat disembah. Inilah hakikat agama! Inilah penyerahan diri yang timbul dari 
kesadaran. Penyerahan diri dengan Kesadaran kepada Allah, Tuhan Yang 
Maha Esa itulah yang bernama Islam! “Dan termasuklah engkau dalam 
golongan orang-orang yang bersyukur.” (ujung ayat 66). Karena dengan 
timbulnya keyakinan, Iman dan Takwa yang patut disembah itu hanya Satu, 
tidak berbilang, menjadi jelaslah pula kepada kesyukuran itu akan engkau 
sampaikan. Yaitu kepada Allah Yang Esa itu, tidak kepada yang lain. 





6316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(67) Dan tidaklah mereka memulia- 
kan Allah dengan setepat-tepat 
kemuliaan. Padahal bumi se- 
Iuruhnya dalam genggamanNya 
pada hari kiamat dan semua 
langit tergulung dalam tangan 
kananNya. Maha Suci Dia dan 
Maha Tinggi, dari apa yang 
mereka persekutukan itu. 





(68) Dan ditiuplah serunai sangkakala 
maka tersungkurlah barangsiapa 
yang di semua langit dan di 
bumi, kecuali barangsiapa yang 
dikehendaki Allah. Kemudian itu 
ditiup nula sekali lagi; tiba-tiba 
mereka pun tegaklah semuanya 
dalam keadaan menunggu. 


X X XX t X X 

j u* Jp' j 

XXX X 

/ /•( / } m) 

<$) &J*-. f 1 y r* 


x»i x / j/ # 7 - 

4#T iO 

x » x » x » > 


(69) Maka bersinarlah bumi dengan 
cahaya Tuhannya dan dikem- 
bangkanlah kitab dan didatang- 
kanlah Nabi-nabi dan saksi-saksi 
dan diputuskanlah di antara me- 
reka dengan benar. Kemudian itu 
tidaklah mereka dianiaya. 


X >X X*X > > »1 . xx»tx 

£j*»JJ ^J JJ^U^J^' 

1 w // / / 

✓ //» ^ X > // W/» X V*/ X ^/ 

^ pr-h c9^*j 

<$> 


(70) Dan disempumakannya bagi 
tiap-tiap diri apa yang mereka 
amalkan dan Dia lebih menge- 
tahui apa yang mereka kerjakan 
itu. 


^/ »( /^/ # / / « 


4 » /k^/ 


j*j ci^U jTC -£jj 

/ ^/»X X 

<S> k 


(71) Maka diiringkanlah orang-orang 
kafir ke dalam neraka be- 


^x-> 


•—»" x_. 


'j>j 


Surat Az-Zumar (Ayat 67-75) 


6317 


rombong-rombongan. Sehingga 
bilamana mereka telah datang 
kepadanya dibukakanlah pintu- 
pintunya dan berkatalah kepada 
mereka penjaga-penjaganya: 
“Apakah tidak datang kepada 
kamu Rasul-rasul dari kalangan 
kamu sendiri, membacakan ke- 
pada kamu ayat-ayat Tuhanmu 
dan memberi peringatan keras 
kepada kamu tentang pertemu- 
an di harimu ini? Mereka men- 
jawab: “Benar! Tetapi telah pasti 
berlaku kalimat azab atas orang- 
orang yang katir. 


» /» } 


JUj Lj—^ UjiU- li^ 

J-j J' ^ 

/ ^ / 

* -,// • ^/ ^/ / »/ — 


^ *_jI«LJT 


/ / » « ✓ 


(72) Dikatakan: “Masuklah kamu se- 
kalian ke dalam pintu-pintu 
jahannam, kekallah kamu di 
dalamnya. Maka amat buruklah 
tempat bagi orang-orang yang 
sombong. 


/ /• * /«// / /*( »—/ / / 

JsJ 

/* /»/ /» ✓ 

0 


(73) Dan diiringkan pulalah orang- 
orang yang bertakwa kepada 
Tuhan mereka ke dalam syurga 
berombong-rombongan. Se- 
hingga apabila mereka telah 
datang kepadanya dan dibuka- 
kan pintu-pintunya dan berkata- 
lah kepada mereka penjaga- 
penjaganya: “Selamat sejahteia- 
lah bagi kamu! Berbahagialah 
kamu! Maka masuklah ke daiam- 
nya dalam keadaan kekal.” 


i-, »■ » ,*;x x x 

C>c»j UjiU l^j 

,J ,// ^ // /J/// ,J/ XX»- 

j*lL« Jlij 

X X X J>»,x 

<3&) uiJL>- UjU*ili 


(74) Dan mereka berkata: “Alhamdu- 
lillah.” (Segala puji bagi Allah) 
yang telah memenuhi kepada 
kami akan janjiNya dan telah 
diwariskan bumi kepada kami, 


} /»/ /// / / /»/» ^ / // 
/ / / 

£/» ^ f-/'/*>’ / >£ », ///»(/ 

u* u^j^ LJjjJ 


X J. 



6318 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


kami tempati di dalam syurga di 
mana kami sukai. Sebaik-baik 
ganjaranlah bagi orang-orang 
yang beramal. 

(75) Dan akan engkau lihat malaikat- 
malaikat melingkar-lingkar ke- 
liling ‘Arsy. Mereka mengucap- 
kan tasbih dengan memuji 
Tuhan mereka, dan telah di- 
putuskan di antara mereka 
dengan benar. Dan dikatakan- 
lah: “Segala puji bagi Allah, 
Tuhan sarwa sekalian alam.” 


(Wt) illi £-> 


9 / —/ /// 
x / / 5 

/ ^/ » M> / » / / /w » /»M 

-/ I XX- ✓ X /’ 

m S S }»/*» m m -■'» ^ ^/>/■ 

4)1 -UJ-I JJj (n^*. 

(V®) ^ 


Manusia Tidak Insaf Terhadap Allah 

“Dan tidaklah mereka memuliakan Allah dengan setepat-tepat kemuliaan. ” 
(pangkal ayat 67). Yang dituju dengan pangkal ayat ini ialah orang-orang yang 
mengaku percaya kepada adanya Allah tetapi menggambarkan kemuliaan dan 
ketinggian Allah menurut khayalnya yang tidak tepat itu. Ada yang menyukai 
kekuasaan Allah, tetapi disembahnya berhala dan dimintanya kepada berhala 
itu supaya menyampaikan permohonannya kepada Tuhan. Usahkan memulia- 
kan, bahkan dia telah menurunkan martabat Tuhan. Ada pula yang mengata- 
kan bahwa Tuhan itu beranak dan anakNya itu perempuan belaka. Malaikat itu 
adalah anakNya semua. Sebab itu maka malaikat itu menurut taksiran rrtereka 
adalah perempuan semua. Ada pula yang mengatakan bahwa manusia ini telah 
berdosa, yaitu dosa yang diterima manusia sebagai warisan dari Nabi Adam 
dan Hawa yang telah melanggar larangan Tuhan memakan buah khuldi. Tetapi 
oleh karena belas kasihanNya kepada manusia, lalu Allah itu mengirim putera- 
Nya yang tunggal ke dunia untuk menebus dosa manusia itu dengan mati di 
atas kayu salib. PuteraNya itu ialah Isa Almasih. Tetapi Isa Almasih itu adalah 
Allah juga sebenarnya, cuma dia menjelma jadi anakNya. Maka dalam diri Isa 
Almasih (Yesus Kristus) itu terkandunglah tiga oknum, yaitu Allah sebagai 
Bapak, Allah sebagai Putera, yaitu Isa Almasih dan Ruhul Qudus. Maka yang 
Ruhul Qudus itu ialah Allah dan yang Allah itu ialah lsa Almasih dan Isa 
Almasih itu ialah Ruhul Qudus. 

Semuanya ini tidaklah memuliakan Allah dengan setepat-tepat kemuliaan. 
Karena bertambah didalami bertambah kacau. Sehabis semuanya ini adalah 



Surat Az-Zumar (Ayat 67-69) 


6319 


jalan fikiran mereka sendiri, yang diputuskan di dalam suatu musyawarat yang 
mereka namai Consili. Sedang di dalam Kitab Injil sendiri tidak ada satu ayat 
pun mengatakan demikian. “Padahal bumi seluruhnya dalam genggamanNya 
pada hari kiamat, ” tidak ada kekuasaan lain yang mencampuriNya, baik yang 
lain itu malaikat atau yang lain itu manusia dan tidaklah tepat satu kekuasaan di 
saat yang sangat genting dan menentukan jika terpegang pada banyak tangan. 
“Dan semua langit tergulung di dalam tangan kananNya.” 

Tiap-tiap cerita semacam ini, baik di dalam al-Quran ataupun dalam Hadis 
maksudnya yang utama ialah mendekatkan fahamnya kepada kita. Namun 
hakikat yang sebenamya lebih dari itu, karena dia adaiah bersangkut-paut 
dengan hakikat Qudrat Ilahiyah yang mutlak, yang tidak terikat oleh sesuatu 
bentuk dan tidak terbatas. “Maha Suci Dia dan Maha Tinggi, dari apa yang 
mereka persekutukan itu.” (ujung ayat 67). 

Yang diambil kesimpulan bahwasanya kekuasaan Allah yang Qadim, 
awal tidak berpermulaan dan Baaqiy, akhir yang tidak ada kesudahan, ada- 
lah Maha Suci dan Maha Tinggi daripada cara memuliakan yang tidak tepat itu, 
yang sampai mengatakan Dia bersekutu dengan yang lain, atau Dia beranak 
perempuan dan anak perempuan itu malaikat semua. Atau Dia mengutus anak 
ke dunia penebus dosa manusia dengan mati disalib, tetapi anak itu Dia sendiri; 
Amat Sucilah Allah dan Maha Tinggilah Dia dari segala kepercayaan yang salah 
taksiran itu. 

“Dan ditiuplah serunai sangkakala.” (pangkal ayat 68). Serunai sangkakala 
diberi nama dalam kitab-kitab Bahasa Melayu lama terhadap serunai yang akan 
dihembuskan di hari kiamat itu. Di dalam Hadis disebutkan bahwa malaikat 
yang ditentukan buat menipu itu bernama Israfil. 

“Maka tersungkurlah barangsiapa yang di semua langit dan di bumi.” Yaitu 
tersungkur mati. Bunyi tiupan serunai sangkakala itu membuat mati segala 
yang masih hidup; “Kecuali barangsiapa yang dikehendaki Allah. ” 

Tentang mereka yang dikecualikan oleh Tuhan ini macam-macam pula 
ditafsirkan orang. Ada satu riwayat yang dibawakan dari Ibnu Abbas bahwa 
yang dikecualikan itu ialah malaikat Jibril, Mikail, Israfil dan ‘Izrail (Malaikat 
Maut). Setelah tinggal yang berempat itu dimatikan Tuhan lebih dahulu Mikail 
dan Israfil. Kemudian itu Malaikat Maut (‘lzrail) dan akhir sekali matilah Malaikat 
Jibril. 

Ada pula riwayat bahwa yang dikecualikan itu ialah Nabi Musa. Dan ada 
pula lain riwayat dari Abu Hurairah, bahwa yang dikecualikan itu ialah orang- 
orang yang mati syahid. Sebab berkali-kali Tuhan menjelaskan bahwa orang- 
orang yang mati syahid tidak mati, melainkan hidup terus. Tetapi Qatadah 
menerangkan dengan jelas bahwa tidak kita ketahui siapa yang dikecualikan 
itu, hanya Allah yang tahu. 

Tetapi kita pun dapat juga agaknya berkkir bahwa semua yang masih 
hidup, baik di langit ataupun di bumi dimatikan Tuhan setelah serunai pertama 




6320 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


itu berbunyi. Tetapi orang yang telah meninggal lebih dahulu tidak akan mati 
lagi, sebab mereka telah mati sejak jutaan tahun sebelumnya. Maka serunai 
sangkakala yang pertama itu iaiah panggilan Tuhan supaya mati, kepada siapa 
yang masih hidup. Ada yang dikecualikan oleh Tuhan. Maka kita ikuti pen- 
dapat Qatadah, bahwa tidak kita ketahui siapa yang dikecualikan itu. 

“Kemudian itu ditiup pula sekali lagi.” Berapa jarak di antara tiupan 
pertama yang menyebabkan segala yang hidup mesti mati dengan tiupan 
kedua yang menghidupakn kembali, tidaklah kita diberitahu. Abu Hurairah 
mendengar dari Nabi bahwa jarak itu empat puluh. Tetapi tidak terang 40 hari- 
kah, 40 bulan, 40 tahun, 40 ribu tahunkah? Hal itu tidaklah diberitahu kepada 
kita. Itu adalah semata-mata ilmu Allah. “Tiba-tiba mereka pun tegaklah 
semuanya dalam keadaan menunggu.” (ujung ayat 68). 

Yaitu bangun dari mautnya, hidup kembali dalam kehidupan yang"baru, 
yang bernama hidup akhirat. Kehidupan kembali itulah yang bernama 
Qiyamah. 

Makhluk semuanya yang telah dihidupkan kembali itu menunggu, apakah 
gerangan sikap yang akan diambil oleh Tuhan. Karena pada waktu itu ingatan 
akan tajam kembali mengingatkan masa-masa yang lampau. Berapa lama pula 
masa menunggu itu tidaklah pula dapat diketahui. 


“Maka bersinar-seminarlah bumi dengan cahaya TuhanNya.” (pangkal 
ayat 69). Bumi yang dimaksudkan itu tentu bukan bumi yang sekarang lagi. 
Bumi itu semuanya menjadi sinar seminar bercahaya gemilang. Bukan dari 
sgbab cahaya matahari, melainkan dari cahaya Tuhan sendiri yang meliputi 
alam lahir dan batin, benda dan nyawa. Semuanya diliputi oleh Kebesaran Ilahi 
dan KekuasaanNya. Orang yang berbuat baik diliputi oleh sinar Tuhan sebagai 
Yang Pengasih, Yang Penyayang dan Yang Penuh Rahmat. Yang merasa 
bersalah diliputi oleh Sinar Keadilan, tidak ada penyesalan kepada Ilahi melain- 
kan ketundukan dan pengakuan. “Dan dikembangkanlah kitab. ” Yaitu kitab 
catatan tentang amal dan usaha hamba-hamba Allah di kala hidupnya yang 
lampau, karena dari sana akan diambil ketentuan ke mana mereka akan di- 
hantarkan. “Dan didatangkanlah Nabi-nabi dan saksi-saksi.” Beliau-beliau itu, 
Nabi-nabi didatangkan, demikian juga saksi-saksi (syuhada’), orang-orang yang 
meninggal dalam kemuliaan karena menegakkan jalan Allah. Menurut se- 
tengah ahli tafsir, saksi-saksi di sini ialah orang-orang yang mati syahid. Karena 
derajat mereka ditinggikan sehingga turut dihadirkan bersama-sama Nabi-nabi 
menyaksikan hari yang mulia dan penuh sinar itu, hari Aliah akan menentukan 
keputusan tentang nasib manusia. Setelah ahli tafsir mengatakan bahwa 
syuhada’ yang turut didatangkan bersama Nabi-nabi itu ialah malaikat Hafazhah 
yang mencatat dan menyimpan catatan amalan manusia. Mereka didatangkan 
untuk turut menjadi saksi; “Dan diputuskanlah di antara mereka dengan 
benar. ” Tidak ada yang teraniaya dan tidak pula ada yang menerima ganjaran 


Surat Az-Zumar (Ayat 70-73) 


6321 


mulia karena berbuat salah. Semuanya tepat, benar dan adil. “Kemudian itu 
tidaklah mereka dianiaya. ” (ujung ayat 69). Karena tidaklah Tuhan berke- 
pentingan untuk keuntungan diri sendiri dengan berbuat aniaya. 


“Dan disempumakannya bagi tiap-tiap diri apa yang mereka amalkan.” 
(pangkal ayat 70). Disempumakan sama juga arti dengan dibayar penuh, tidak 
ada yang kurang. Kalau seseorang berbuat kebajikan, walaupun kecil dan 
walaupun dia telah lupa, namun Tuhan tidaklah lupa; “Dan Dia lebih menge- 
tahui apa yang mereka kerjakan itu.” (ujung ayat 70). Sehingga kadang-kadang 
tercenganglah orang yang berbuat baik karena tiba-tiba dia mendapat pahala 
besar atas perbuatan baik yang dianggapnya kecil saja. Atau seseorang yang 
menyangka perbuatan yang dikerjakan karena riya’, semata ingin pujian 
manusia, tiba-tiba di akhirat rahasianya itu dibuka Tuhan, karena Tuhan lebih 
tahu. 


“Maka diiringkanlah orang-orang kafir ke dalam neraka berombong- 
rombongan.” (pangkal ayat 71). Ramai-ramai, sekelompok-sekelompok. Yang 
mengiringkan itu tentulah malaikat-maiaikat yang ditugaskan buat meng- 
iringkan, laksana tentara-tentara pengawai yang bermuka kejam. Sedang 
rombongan-rombongan yang diiringkan itu tidak dapat bertindak lagi menurut 
kemauannya sendiri. Mereka telah menekur dengan hina sambil berjalan 
menuju tempat untuk menerima siksaan; “Sehingga bilamana mereka telah 
datang kepadanya” - yaitu kepada neraka jahannam itu sebagai orang-orang 
yang hina rendah - “Dibukakanlah pintu-pintunya” - oleh malaikat-malaikat 
yang menjaganya; “Dan berkatalah kepada mereka penjaga-penjaganya: 
“Apakah tidak datang kepada kamu Rasul-rasul dari kalangan kamu sendiri, 
artinya bukan orang yang datang dari tempat lain, melainkan diutus Tuhan 
dalam kalangan keluarga mereka sendiri, sebagaimana datangnya Hud dalam 
kaiangan kaum ‘Aad, Shalih dalam kalangan kaurn Tsamud, Syu‘aib dalam 
kalangan keluarganya sendiri orang Madyan, dan demikian pula kedatangan 
Muhammad s.a.w. dalam kalangan kaum Quraisy; “Membacakan kepada kamu 
ayat-ayat Tuhan kamu,” tuntunan akidah dan syariah, berisi suruhan dan 
larangan, untuk kebahagiaan kamu belaka; “Dan memberi peringatan keras 
kepada kamu tentang pertemuan di harimu ini?” Bahwa dari jauh hari Rasul- 
rasul itu telah memperingatkan bagaimana hebatnya hari yang kamu hadapi 
sekarang ini. 

“Mereka menjawab: “Benar!” Mereka mengakui terus-terang bahwa benar 
Rasul-rasul itu teiah datang dari kalangan mereka sendiri dan ayat-ayat Tuhan 
itu teiah disampaikan selengkapnya. Tidak ada Rasul itu yang tidak memenuhi 
tugasnya dengan lengkap dan sempuma; “Tetapi telah pasti berlaku kalimat 
azab atas orang-orang yang kajir. ” (ujung ayat 71). Segala titah perintah Allah 
telah disampaikan oleh Rasul-rasul itu kepada kami. Tetapi kami tidak mau 




6322 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


percaya, kami kafir dan menolak. Maka kalau hari ini kami mendapat azab 
siksaan begini hebatnya, adalah semuanya sudah semestinya karena kesalahan 
kami. 

“Dikatakan!” (pangkal ayat 72). Artinya bahwa datanglah perintah dari 
Tuhan kepada malaikat penjaga-penjaga neraka jahannam itu agar disampai- 
kan kepada orang-orang yang akan kena siksaan itu; “Masuklah kamu sekalian 
ke dalam pintu-pintu jahannam, kekallah kamu di dalamnya, ” karena itulah 
tempat yang layak sesuai dengan kesalahan dan kedurhakaan kamu; “Maka 
amat buruklah tempat bagi orang-orang yang sombong. ” (ujung ayat 72). 

Kesombongan, tidak mau mendengarkan anjuran yang baik karena 
merasa diri iebih pintar atau lebih berkedudukan tinggi yang pantang ditegur, 
dari sinilah pangkal utama dari nasib yang malang ini. 

Di dalam tiap-tiap perjuangan membuat perubahan kepada yang lebih 
baik, biasanya yang bertahan pada yang lama itu mempertahankan pendirian- 
nya dengan sikap sombong dan permusuhan. Kesombongan adalah salah satu 
alat penting mereka untuk mendinding diri dari dimasuki perubahan. Padahal 
kesombongan tidaklah dapat bertahan di hadapan Kebenaran. 

“Dan diiringkan pulalah orang-orang yong bertakwa kepada Tuhan 
mereka ke dalam syurga berombong-rombongan." (pangkal ayat 73). 

Di pangkal ayat 71 dan pangkal ayat 73 sama-sama didapati kata Wa siiqa, 
yang kita artikan diiringkan. Boleh juga diartikan dihantarkan. Boleh juga di- 
artikan diarak. Ketiga arti ini terpakai dalam bahasa Indonesia (Melayu). Sama 
saja terpakai untuk orang jahat yang diiringkan ke neraka dengan untuk orang 
bertakwa yang diiringkan ke syurga. Perubahannya ialah pada cara mengiring- 
kan dan siapa yang mengiringkan. Kalau orang berbuat dosa diiringkan ke 
dalam neraka, maka mengiringkannya itu tentulah malaikat yang bertindak 
sebagai polisi pengawal untuk menjaga jangan sampai orang yang diiringkan 
itu lari dari pengawalan. Adapun orang yang bertakwa yang diiringkan ke 
dalam syurga diiringkan oleh pengawal kehormatan. Keduanya sama-sama 
berombong-rombongan. Tetapi yang pertama berombongan sebagai orang 
hukuman dan yang kedua berombong-rombongan sebagai orang-orang yang 
dihormati dan dimuliakan; “Sehingga apabila mereka telah datang kepada- 
nya. ” Yaitu datang kepada syurga yang disediakan buat tempat tinggal mereka 
itu; “Dan dibukakan pintu-pintunya dan berkatalah kepada mereka penjaga- 
penjaganya: “Selamat sejahteralah bagi kamu! Berbahagialah kamu! Maka 
masuklah ke dalamnya dalam keadaan kekal. ” (ujung ayat 73). 

Di sini kita pun melihat perbedaan cara penyambutan. Bagi rombongan 
yang ditentukan masuk neraka jahannam, baru saja mereka datang pintu 
terbuka, yang mula-mula mereka terima ialah cercaan dan penyesalan malaikat 
penjaga neraka. Mengapa sampai terlempar ke mari. Tidakkah Rasul Allah 
telah datang tempo dulu dan Rasul itu bukan orang lain, melainkan keluarga 


Surat Az-Zumar (Ayat 74-75) 


6323 


kamu sendiri. Mereka memang mengakui bahwa mereka bersalah, tetapi nasib 
buruk tidak dapat dielakkan lagi. Maka dibukaiah pintu-pintu jahannam dan 
disuruh kekal menderita di dalam. Adapun kepada rombongan-rombongan 
yang ditentukan ke dalam syurga, baru saja sampai ke pekarangan syurga itu, 
langsunglah pintu dibukakan oleh malaikat penjaga dan kepada mereka di- 
ucapkan salam selamat datang, selamat berbahagia, dan dipersilahkan masuk 
untuk menikmati anugerah dan balasan jasa langsung dari Ilahi, yang kekal 
untuk selamanya. Dan mereka pun dengan bersyukur menerima nikmat itu. 


“Dan mereka berkata: “Alhamdulillah.” (Segala puji bagi Allah). Yang telah 
memenuhi kepada kami akan janjiNya. " (pangkal ayat 74). Sebab telah berkali- 
kali Allah menyampaikan janjiNya dengan perantaraan Rasul-rasulNya bahwa- 
sanya barangsiapa yang beriman dan beramal shalih, akan ditempatkanlah 
mereka di dalam tempat yang mulia di dalam syurga yang penuh nikmat. Dan 
sekarang janji itu telah terbukti dan telah kami terima. “Dan telah diwariskan 
bumi kepada kami,” yaitu bumi dalam suasana yang lain sebagai ganti dari 
bumi yang sekarang, lebih mulia dan lebih indah; “Kami tempati di dalam 
syurga di mana kami sukai. ” Janji ini dan persediaan tempat di mana disukai ini 
tertera pula dengan jelas di dalam Surat 61, ash-Shaff (Barisan) ayat 11 dan 12, 
yaitu bahwa untuk orang yang beriman kepada Allah dan RasulNya, disertai 
kesukaan berjuang berjihad menegakkan Sabilillah (Jalan Allah) dengan harta- 
benda dan jiwa raga akan diberikan berbagai keuntungan. Pertama segala dosa 
akan diampuni, kedua akan dimasukkan ke dalam syurga-syurga (bukan satu 
syurga saja) dan disediakan pula rumah-rumah tempat tinggal, bukan satu 
rumah, dan di samping itu disesuaikan pula yang lain-lain, apa saja yang di- 
ingini. Sebab itu maka indah sekali sabda Tuhan di ujung ayat: “Sebaik-baik 
ganjaranlah bagi orang-orang yang beramal.” (ujung ayat 74). 

Sebagai imbalan dari seburuk-buruk tempatlah yang disediakan bagi orang 
yang durhaka dan kafir tidak mau menerima ajakan Rasul menuju jalan yang 
selamat. 

Sesudah datanglah ayat penutup Surat, yang menggambarkan bagaimana 
Allah memperlihatkan Kebesaran dan KekuasaanNya; 


“Dan akan engkau lihat malaikat-malaikat melingkar-lingkar keliling ‘Arsy. ” 
(pangkal ayat 75). Setelah di ayat sebelumnya dijelaskan pembagian manusia, 
di antara yang hidup durhaka lalu dihantarkan berombong-rombongan ke 
pintu neraka dan di antara yang taat, lalu dihantarkan pula dengan serba peng- 
hormatan ke dalam syurga yang pintunya selalu terbuka karena yang akan 
masuk tidak ada lain, melainkan orang-orang yang diberi kemuliaan oleh 
Tuhan, maka datanglah ayat terakhir ini mengisahkan pula keadaan malaikat. 
Kepada Nabi Muhammad s.a.w. dikatakan bahwa beliau akan melihat kelak 
malaikat-malaikat itu terbang, berkeliling melingkari ‘Arsy; “Mereka mengucap- 
kan tasbih dengan memuji Tuhan mereka." Karena nikmat Tuhan itu selalu 





6324 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


berlipat-ganda dan rahmatNya tiada pemah putus, meliputi alam semesta, 
maka merasa kagumlah malaikat dengan Kebesaran Allah lalu mengucapkan 
tasbih dan tahmid, puji-pujian sepanjang masa; “Dan telah diputuskan di 
antara mereka dengan benar. ” 

Artinya ialah karena bahwa segala perkara telah putus dan keputusan yang 
diberikan Tuhan adalah adil dan benar. Baik terhadap manusia ataupun ter- 
hadap malaikat, ataupun terhadap makhluk yang lain seperti syaitan dan Iblis; 
mereka pun telah mendapat hukumnya yang setimpal, keadilan telah berdiri. 
Kebenaran tegak. Sebab itu semuanya, tidak lain; “Dan dikatakanlah: “Segala 
puji bagi Allah, Tuhan sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 75). 

Ibnu Katsir menguraikan tentang rombongan demi rombongan, beriring 
berarak menuju syurga diiringkan oleh malaikat-malaikat yang mulia. 

“Itukah perkhabaran tentang orang-orang yang berbahagia karena mereka 
orang yang beriman dalam satu arak-arakan yang mulia menuju syurga, 
berombong-rombongan, jamaah demi jamaah. Mula-mula sekali ialah orang- 
orang muqarrabuun (yang terdekat derajatnya di sisi Tuhan), sesudah itu orang- 
orang al-Abraar (yang hidup dalam kebajikan), berturut-turut kedudukan 
masing-masing. Semua menurut golongannya; Nabi-nabi sesama Nabi, orang- 
orang shiddiq bersama shiddiqiin, syuhada’ bersama syuhada’, ulama bersama 
ulama pula, tiap-tiapnya serombongan dengan sehaluan (corps), “Maka apabila 
mereka telah sampai kepadanya”, yaitu sampai ke pintu-pintu syurga sesudah 
melalui shiraath (titian) terhentilah terganahlah mereka di satu penyeberangan 
antara syurga dan neraka. Di sana diselesaikan terlebih dahulu kekusutan yang 
timbul antara mereka sesama mereka ketika sama-sama di dunia. Maka apabila 
telah dapat diselesaikan dan dibersihkan, barulah mereka diizinkan menerus- 
kan perjalanan ke syurga. 

Seterusnya Ibnu Katsir menguraikan dan menghubungkannya dengan 
Hadis tentang tiupan serunai sangkakala, bahwa sesampai di luar syurga ber- 
musyawaratlah mereka sesamanya, tentang kepada siapa akan dimintakan 
tolong memohonkan kepada Allah agar mereka diizinkan masuk ke dalam 
syurga. Mulanya mereka datang kepada Nabi Adam (alaihis-salam), tetapi 
beliau tidak sanggup memulainya. Lalu mereka datang kepada Nabi Nuh, 
sesudah itu kepada Nabi Ibrahim, sesudah itu kepada Nabi Musa, sesudah itu 
kepada Nabi Isa, dan paling akhir kepada Nabi Muhammad s.a.w. Maka pada 
diri beliaulah baru terkabul keinginan itu, untuk menunjukkan bagaimana 
kemuliaan Muhammad di atas sekalian Nabi-nabi dan manusia di mana pun 
jua. Dan telah berjumpa di dalam sebuah Hadis Shahih dirawikan oleh Muslim 
dari Anas bin Malik, bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: 

“Aku adalah yang mula-mula memberikan syafa‘at di syurga kelak.” 





Surat Az-Zumar (Ayat 75) 


6325 


Dan pada lafaz Hadis yang lain, riwayat Muslim juga: 

y\ y J * s 

“Akulah orang yang mula-mula mengetuk pintu syurga. ” 

Dan satu Hadis lagi yang diriwayatkan dari Anas bin Malik, berkata 
Rasulullah s.a.w.: 






“Aku datang ke pintu syurga di hari kiamat, lalu aku minta bukakan pintu. 
Maka berkatalah juru kunci: “Siapa engkau?” Aku jawab: “Muhammad!” Lalu 
berkata juru kunci itu: “Lantaran engkau aku diperintah, jangan dibukakan 
pintu untuk siapa pun sebelum engkau!” 



“Daripada Umar bin al-Khattab (moga-moga Ridha Allah untuknya), 
berkata dia, berkata Nabi s.a.w.: “Tidak ada di antara kamu seorang yang ber- 
wudhu’ lalu disempumakannya wudhu’nya itu, kemudian itu dibacanya “Aku 
naik saksi tidak ada Tuhan melainkan Allah dan bahwasanya Muhammad 
adalah hambaNya dan utusanNya”, melainkan akan dibuka untuknya pintu- 
pintu syurga yang delapan dan dia akan masuk dari pintu yang mana dia 
kehendaki. ” (Riwayat Muslim) 

Dan sebuah lagi Hadis yang dirawikan dari Mu‘az bin Jabal, bahwa Nabi 
s.a.w. pemah bersabda: 






6326 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 24) 


“Anak kunci syurga ialah La Ilaha Illallah. ” (Riwayat Imam Ahmad) 

Moga-moga dari segala uraian ini, termasuklah kita jadi ummat Muhammad 
yang sejati dan diberi kita kesempatan buat bersama berdiri di sisi Nabi s.a.w. 
seketika menyaksikan malaikat-malaikat melingkar-lingkari keliling ‘Arsy Ilahi, 
mengucapkan Tasbih dan Tahmid; dan turut bersama seluruh alam mengucap- 
kan “segala puji Allah Tuhan sarwa sekalian alam”. Amin. 

Selesai Tatsir Surat az-Zumar. 


JUZU’ 24 
SURAT 40 


SURAT 

AL-MU’MIN 

(Seorang Yang Beriman) 


Ayat 1 hingga 85 



Pendahuluan 




Surat ini, yang ayat pertamanya dimulai dengan huruf Haa dan Miim 
sebagai enam surat yang lain dan enam surat yang mengikutinya, terkenal 
dengan dua nama, yaitu Ghaafir = dan al-Mumin = . Dia 

diturunkan sesudah az-Zumar. 

Dinamai Ghaafir, yang berarti Pemberi Ampun, salah satu nama dan sifat 
Tuhan, adalah kalimat pertama dari ayat 3 dari Surat ini. Dan dinamai juga 
al-Mu’min ialah diambil dari kalimat “Mu’min” yang berarti seorang yang ber- 
iman, yang terdapat dalam ayat 28. 

Kedua nama ini sama dikenal bagi Surat 40 ini. Tetapi ada juga namanya 
yang Iain, meskipun kurang terkenal, yaitu “ath-Thaul” yang terdapat kalimat 
ini dalam ayat 3 ini yang berarti rezeki atau anugerah Tuhan yang tidak putus- 
putus. 

Maka yang lebih banyak terpakai dan yang kita pakai dalam Tafsir Al-Azhar 
ini ialah namanya “al-Mu’min" Karena penting kita anggap untuk memperingati 
dan menghormati seseorang yang al-Quran tidak menyebut namanya, melain- 
kan menyebut keyakinan hatinya dan keteguhan kepercayaannya. Yang berani 
menjelaskan kebenaran kepada kaumnya sendiri, yaitu kaum keluarga Fir‘aun 
dalam istana besar dari Fir‘aun yang dianggap Raja Agung. Sejak dari ayat 28 
Surat ini sampai ayat 44 terlukislah perjuangannya membela da‘wah yang 
dibawa oleh Nabi Musa, meskipun pada mulanya dia belum menyatakan 
imannya dengan terang-terang. Dia masih sembunyi-sembunyi. Tetapi setelah 
Fir‘aun sudah terang-terang menyatakan maksud hendak membunuh Musa 
untuk menghambat perkembangan ajarannya, mulailah dia memberikan 
nasihat secara terang-terang pula dan menyerahkan dirinya bulat-bulat apa pun 
yang akan terjadi, namun dia sudah pasrah. 

Banyaklah nasihat-nasihat yang penting dari orang beriman yang namanya 
tidak disebut itu, kepada kaumnya karena menghambat agar mereka jangan 
bersekongkol dengan raja mereka, Fir‘aun dalam maksud hendak berbuat jahat 
membunuh Musa. Jika kita banding-bandingkan nasihat orang beriman 


Pendahuluan 


6329 


keluarga Fir‘aun ini, dan nasihat Yusuf kepada temannya pengawal istana yang 
sama-sama dalam penjara ditambah lagi dengan nasihat Luqman kepada 
puteranya, kita bertemu dengan inti-inti nasihat yang keluar dari hati, yang isi- 
nya satu dan sarinya pun satu, yaitu menegakkan kepercayaan kepada Tuhan 
yang satu. 

Isi utama dari Surat ini, sebagai juga tiap-tiap Surat yang diturunkan di 
Makkah ialah mematangkan akidah Tauhid. Setelah itu menerangkan betapa 
hebat perjuangan Rasul dan orang-orang yang mengikut ajaran beliau me- 
negakkan Tauhid dan menolak kepercayaan yang musyrik, mempersekutukan 
yang lain dengan Allah. Dan bagaimana pula orang kafir mempertahankan 
kemusyrikan dan menolak kepercayaan akan adanya hari kiamat. 

Menolak kepercayaan kepada hari kiamat bertali berkelindan dengan tidak 
mempercayai adanya Tuhan. Fir‘aun menolak dengan keras da‘wah Musa 
yang mengatakan adanya Tuhan Sarwa Sekalian Alam. Ketika dikatakan 
bahwa Allah itu adalah Tuhan Pencipta langit dan bumi dan disebutkan pula 
bahwa Allah bertahta di langit, di atas ‘Arsy, Fir‘aun dengan sombong menolak 
bahkan memerintahkan kepada menterinya Hamaan, agar dibangunkan se- 
buah bangunan tinggi, untuk dari sana dia akan pergi ke langit, masuk dari 
segala pintu-pintunya untuk menyelidiki di mana Allah itu bersembunyi di 
langit. 

Tetapi di samping Fir‘aun menoiak sekeras-kerasnya kepercaaan akan 
adanya Allah Yang Maha Esa itu dia pun menanamkan “doktrin” atau akidah 
baru, yatiu bahwa dirinya sendiri adalah tuhan. Oleh sebab dia mempunyai 
kekuasaan mutlak di atas daerah yang dikuasainya sebagai raja dan di atas 
rakyat yang berdiam di atas tanah itu, maka dia adalah tuhan! Hukumnya tidak 
boleh ada yang membantah, aturannya tidak boleh ada yang menyanggah. 
Hitam kata Fir‘aun hitamlah semua! Putih kata Fir‘aun, putihlah semua. Se- 
hingga dia menyatakan niatnya hendak membunuh Musa sebelum ajarannya 
yang mengacau itu masuk pengaruhnya kepada rakyat banyak. 

Dan kisah caranya Fir‘aun menolak ketuhanan Allah dan menonjolkan 
dirinya jadi Tuhan itu, terlihatlah kita kepada perbandingan yang senantiasa 
kita lihat sampai kepada akhir zaman ini. Diktator-diktator besar dalam sejarah 
membuat dirinya sebagai tuhan. Seumpama kaum komunis. Mereka menolak 
segala kepercayaan agama. Mereka menolak dan berusaha menghapuskan 
pengaruh agama, pengaruh kepercayaan kepada Tuhan. Mereka anggap 
agama sebagai dari “Adat serta faham tua”, yang mesti digulung habis. Tetapi 
orang yang menjadi pengikut komunis, sesudah menghapus segala kepercayaan 
kepada agama dan tentang adanya Tuhan, wajiblah setia kepada partai mereka 
dengan membuta. Wajiblah memuliakan pemimpin yang dalam praktiknya 
lebih lagi daripada hormatnya orang yang beragama kepada Nabi dan Rasul 
mereka. 

Dalam gelombang kekuasaan tidak berbatas Fir‘aun itu, dalam despotisme 
raja atau diktator pemimpin yang tidak boleh dibantah, yang orang tidak berani 
membuka mulut, al-Quran memberikan penghargaannya yang tinggi kepada 


6330 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


seorang yang beriman, tetapi pada mulanya masih menyembunyikan imannya. 
Tetapi seteiah melihat bahwa Fir‘aun ini sudah keterlaluan, tidak dapat me- 
nyembunyikan imannya lagi. Meskipun seruannya tidak ditepatkan kepada 
Fir‘aun, melainkan dikatakannya “Wahai Kaumku!”, namun itu berarti dia telah 
berkata terus-terang. Aksi Fir‘aun sudah ada yang meningkah. Dan untuk itu 
dia bersedia menghadapi segala kemungkinan. Akhirnya orang beriman yang 
mulanya menyembunyikan imannya itu dipelihara Tuhan, selamat dari 
ancaman Fir‘aun dan pengikutnya, dan yang tenggelam bukan dia, melainkan 
Fir‘aun itu sendiri. Tuhan yang memukul dia, tenggelam dalam laut, bukan 
manusia yang menghukum. 

Setelah Tuhan menguraikan bahwa memang hebat perjuangan menegak- 
kan Kebenaran di dunia ini, maka pada ayat 51 keluarlah jaminan Tuhan 
kepada RasulNya dan kepada tiga orang yang beriman, bahwa Dia akan 
menolong Rasul-rasul dan kepada tiap orang yang beriman. Pertolongan itu 
pasti datang, baik di dunia ini, apatah lagi di akhirat kelak. Karena kebenaran 
itu bertambah dicoba hendak menekannya, dia pun bertambah melambung 
naik. Tetapi di ayat 55 ditunjuk syaratnya, yaitu sabar. Sebab janji Allah itu 
tidaklah akan Dia mungkiri. Dan untuk memberikan pandangan yang jauh, 
diberikan Tuhanlah pedoman dalam menghadapi manusia yang sombong, 
tidak dengan ilmu mencoba hendak membantah kebenaran, menolak asal 
menolak saja. Peringatan Tuhan ialah bahwa penciptaan langit dan bumi jauh 
lebih besar daripada penciptaan manusia ini. Kalau hal ini diingat oleh manusia 
tidaklah akan ada kesombongan pada dirinya. Namun yang ingat dan sadar 
akan yang demikian hanya sedikit sekali. 

Sungguhpun manusia itu kecil sekali, tidak ada arti jika dibandingkan 
dengan penciptaan langit dan bumi itu namun alam penyelengaraan alam 
cakrawala yang besar tidaklah Allah menyia-nyiakan manusia. Pergantian 
malam dengan siangnya jadi nikmat juga bagi manusia. Malam boleh untuk 
bertenang dan melepaskan lelah mencari tenteram. Siang menjadi terang- 
benderang dan manusia boleh berusaha mencari rezeki yang telah disediakan 
Allah, (ayat 61). Dan bumi itu pun disediakan Tuhan untuk manusia, diberi 
berbagai kemudahan sehingga manusia dapat menetap di sini, langit adalah 
laksana bangunan tempat berteduh. Di sana matahari bersinar, bulan ber- 
cahaya, bintang-bintang berkelip-kelip. Dan manusia itu sendiri pun dibuat 
dalam seindah-indah bentuk, lain dari yang lain, rezeki pun disesuaikan (ayat 
64). Semuanya itu adalah mengingatkan manusia agar mereka jangan ber- 
paling juga dari Tuhan. Dari Allah itu memancarlah kasih dan sayang dan 
pemeliharaan yang baik. Sebab itu lebih baik manusia memilih jalan mendekati 
Tuhan daripada menjauhiNya. Apatah lagi bila diingat kembali bahwa asal 
kejadian manusia adalah dari tanah, menjelma jadi darah, jadi nuthtah, jadi 
‘alaqah, lalu lahir ke dunia jadi orang. Kelak datang waktunya dikembalikan 
pula ke asalnya, ke dalam tanah. 

Jalan yang akan ditempuh di belakang hidup ini hanya satu dari dua, 
pertama syurga, kedua neraka. NikmatNya di syurga sangat besar, siksaanNya 



Pendahuluan 


6331 


di akhirat sangat kejam dan pedih, namun semuanya itu telah diberitahukan 
dari sekarang. Kalau hendak taubat kinilah! Taubat setelah di hadapan Tuhan 
di akhirat kelak adalah percuma. Karena kalau di waktu itu orang yang durhaka 
diberi taubat, tentu tidak ada penghargaan kepada orang yang patuh dan taat 
kepada perintah Tuhan. Karena Tuhan itu mempunyai peraturan atau yang 
dinamai “Sunatullah”, yang mustahil peraturan itu akan berkacau. 



Surat 

AL-MLTMIN 

(SEORANG YANG BERIMAN) 


Surat 40: 85 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


.... ... dd 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Haa-Miim. 



(2) Penurunan al-Kitab itu ialah dari 
Allah, Maha Perkasa, Maha 
Mengetahui. 


© 


(3) Pemberi ampun dosa, Penerima 
taubat, sangat berat siksaanNya, 
Yang Empunya Kumia; Tiada 


A-ijij ji lc 

X V // 


6333 


Surat Al-Mu’min (Ayat 1-6) 


Tuhan melainkan Dia; Kepada- 
Nyalah akan kembali. 


(4) Tidaklah ada yang berbantah- 
bantahan tentang ayat-ayat Allah 
kecuali orang-orang yang kafir; 
maka janganlah membuat silau 
engkau bersimpang-siur mereka 
di dalam negeri-negeri. 


ht i* 

. 5 / / . 9 


> j>jT uadT 

' * /■ /< / 


'VI rj Jjij U 

* 9+ * * 9 ) 9 * ** • 

JIUT J I^Ui- ilj>. 'j> 


(5) Telah mendustakan sebelum 
mereka kaum Nuh dan golongan- 
golongan yang sesudah mereka, 
dan telah bermaksud jahat tiap- 
tiap ummat terhadap Rasul 
mereka karena hendak mem- 
bunuhnya dan mereka pun 
membantah dengan yang batil 
karena hendak menindas yang 
benar; maka Aku ambil sikap 
terhadap mereka. Maka betapa 
jadinya siksaanKu? 


> •./ > >•* »>*»* 

is 

» >/ t> » ;// » »»■ t 


1jJ!*>-JLJ jJaljT «jJLi»LJ 

uuIap i i* |«iwil 

O 


'•» »>'** > >>t* 


(6) Dan demikianlah telah berlaku 
keputusan Tuhan engkau atas 
orang-orang yang kafir; bahwa- ; » . >n^> ,, 

sanya mereka adalah penghuni (^T) jU' lj j-j& 

neraka. x 


✓ S + // / 1 » / ^ * 5 / X. / 

«iJjj c«i>- kill.A j 

V ^ / / «/ 


“Haa-Mnm.” (ayat 1). 

Tujuh Surat berturut-turut dimulai dengan Haa-Miim. (1) Al-Mu’min atau 
Ghaafir, (2) Fushshilat, (3) Asy-Syura, (4) Az-Zukhruf, (5) Ad-Dukhkhaan, 
(6) Al-Jaatsiyah, dan (7) Al-Ahqaaf. Kumpulan dari ketujuh Surat yang dimulai 
dengan Haa-Miim ini dinamai Surat al-Hawaamiim. 

Disalinkan oleh al-Qurthubi di dalam tafsimya sebuah Hadis yang 
kan oleh Anas bin Malik, bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: 

T» 







6334 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

“Al-Hawaamiim adalah perhiasan al-Quran. ” 

Al-Hawaamiim ialah nama dari ketujuh Surat yang dipangkali dengan 
huruf Haa-Miim itu. Dan ketujuh Surat itu diturunkan di Makkah. 

Tentang huruf Haa-Miim itu sendiri berbagai pula pendapat Ulama tentang 
maksudnya. Ikrimah mengatakan bahwa berdasar kepada sabda Nabi s.a.w. 
sendiri, huruf Haa-Miim itu adalah satu di antara nama-nama Allah dan salah 
satu dari anak kunci pembuka perbendaharaan Tuhan. 

Ibnu Abbas mengatakan pula: “Haa-Miim adalah satu di antara nama- 
nama Allah Yang Maha Agung.” 

Dan satu riwayat pula dari Ibnu Abbas ada pertalian di antara huruf-huruf 
di pangkal Surat-surat; 

j- 1 ’ - Alif-Laam-Raa di pangkal Surat Yunus, Surat Hud, Surat Yusuf, 
Surat Ibrahim dan Surat al-Hijr. 

r*- ~ Haa-Miim di pangkal 7 Surat; aI-Mu’min atau Ghaafir, Fushshilat, 
asy-Syura, az-Zuknruf, ad-Dukhkhan, al-Jaatsiyah dan al-Ahqaaf. 

5 _ Nuun di pangkal Surat al-Qaiam. 

Setelah dipertemukan ketiga huruf-huruf di pangkal Surat itu jadilah dia: 

» ' • * 

= Ar-Rahmaan. 

‘Atha’ al-Khurasani berkata bahwa huruf al-Haa = *lXi adalah isyarat 
daripada nama Allah; •V' = Hamiid yang berarti Yang Maha Terpuji, 
Ob» = Hannaan yang berarti Maha Rindu akan hambaNya, = 

Haliim yang berarti tidak segera marah, dan = Hakiim yang berarti 

Maha Bijaksana. 

Dan huruf ^i = al-Miimu adalah isyarat kepada nama-nama Allah; 
oiU = Malik yang berarti Maharaja diraja, JLt = Majiid yang berarti 
yang Maha Mulia, oii» = Mannaan, yang berarti Suka memberi, = 

Mutakabbir yang berarti Membesarkan diri, dan = Mushawwir yang 

berarti Yang Memberi bentuk. 

Mujahid menafsirkan secara sederhana saja, yaitu; “Haa-Miim ialah salah 
satu susun huruf sebagai pembukaan Surat. 

Dan ada lagi beberapa penafsiran Iain yang diuraikan oleh al-Qurthubi di 
dalam tafsir beliau “ Aljami‘ li Ahkamil Quran” 

Bagi kita tidaklah ada penafsiran itu yang kita tolak, bahkan bolehlah kita 
terima semuanya sebagai mengambil kesan bagaimana mendalamnya orang 
merenungkan maksud daripada al-Quran dan tiap-tiap hurufnya. Lalu kita 
ambil kesimpulan kepada perkataan Mujahid, bahwa memanglah huruf yang 
dua itu, Haa-Miim jelas menjadi pembukaan daripada tujuh Surat berturut- 
turut, sejak dari Surat 40 sampai Surat 46. Dan sama letaknya dengan huruf 
Alif-Laam-Miim di awal beberapa Surat, yaitu terhitung menjadi satu ayat, yaitu 
ayat pertama dari Surat-surat yang dimulai dengan dia. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 2-3) 6335 

Cara membacanya ialah panjang dua Alif pada huruf Haa dan panjang tiga 
alif pada huruf Miim. 


“Penurunan al-Kitab itu ialah dari Allah. ” (pangkal ayat 2). Dengan pangkal 
ayat ini diteguhkanlah keimanan dan keyakinan tiap-tiap Muslim bahwasanya 
al-Kitab itu, yaitu al-Quran adalah turun langsung dari Allah dan bukanlah dia 
karangan Muhammad s.a.w. dan bukan pula ilham dari yang lain. Sebagai- 
mana pengakuan kita akan adanya Nabi-nabi yang lain dan Rasul-rasul yang 
lain menerima wahyu langsung dari Allah, demikian pulalah iman kita tentang 
wahyu yang diterima oleh Nabi Muhammad s.a.w. Dari kehidupan Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri sudah dapat kita membuktikan bahwa al-Kitab ini 
bukanlah karangannya sendiri, karena sebelum dia menjadi Rasul dalam usia 
40 masuk 41 tahun belumlah dikenal bahwa pemah dia mengarang suatu 
rangkuman kata-kata, baik tersusun sebagai syair atau sebagai suatu pidato 
yang disebut menurut ilmu berpidato (retorika). Bahkan ketika mula dia 
menerima wahyu itu di atas Jabal Nur di dalam Gua Hira’, ketika dia disuruh 
membaca oleh Jibril dikatakannya terus-terang bahwa dia tidaklah pandai 
membaca. Bagaimana dia akan pandai mengarang suatu buku, kalau kiranya 
membaca saja pun dia tidak pandai? 

Pada lanjutan ayat bersabda Tuhan, bahwa Dia “Maha Perkasa. ” Sebab itu 
Dia Maha Kuasa dan Sanggup membuat hambaNya yang tidak pandai mem- 
baca dan menulis itu menerima wahyu yang begitu tinggi tarafnya, dibawakan 
oleh Malaikat Jibril. Bertumt-turut wahyu itu turun selama 23 tahun, yaitu 13 
tahun di makkah dan 10 tahun di Madinah. Inilah yang kemudian dibukukan 
dijadikan Mushhaf oleh Khalifah yang pertama Abu Bakar Shiddiq dan dilanjut- 
kan menyalin kepada beberapa naskhah oleh Khalifah ketiga, Amiril Mu’minin 
Usman bin Affan. “Maha Mengetahui.” (ujung ayat 2). Maka oleh karena Allah 
itu Maha Mengetahui keadaan seluruhnya, di antara keadaan manusia yang 
dijadikanNya khalifah di muka bumi, diturunkannyalah wahyu untuk ke- 
bahagiaan dan keselamatan mereka dunia dan akhirat, jangan sampai mereka 
handam karam seluruhnya atau tersesat kepada jalan yang salah karena tidak 
ada bimbingan. Maka isi al-Quran benar-benar menunjukkan betapa luasnya 
pengetahuan Allah atas keadaan yang Dia hadapi pada hamba-hambaNya. 


“Pemberi ampun dosa.” (pangkal ayat 3). Pangkal ayat 3 ini bertalian 
dengan ayat 53 dari Surat yang sebelumnya, Surat az-Zumar, yang di sana 
Allah menyuruh RasulNya menyampaikan pesanNya kepada hamba-hamba- 
Nya yang selama ini telah melampaui batas-batas, telah banyak berbuat dosa, 
agar mereka janganlah berputusasa dari Rahmat Allah, karena Allah sanggup 
memberi ampun dosa semuanya, karena Allah adalah Maha Pengampun dan 
Maha Penyayang. Pintu untuk minta ampun itu selalu terbuka; “Penerima 
Taubat,” mana hamba-hambaNya yang kembali kepada jalan yang benar, 




6336 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


mereka akan diterima oleh Allah, bahkan disebutkanlah bahwa Allah turun 
sendiri mendekati hamba-hambaNya buat mendengarkan taubatnya. 



“Dari Abu Hurairah (moga-moga Ridha Allah terlimpah ke atas dirinya), 
bahwasanya Rasulullah s.a.w. bersabda: “Turunlah Tuhan kita, Yang Maha 
Mulia dan Maha Tinggi tiap-tiap malam ke langit dunia (langit terdekat), se- 
ketika tinggal sepertiga malam. Dia bersabda: “Siapakah i;ang hendak berdoa 
kepadaKu, supaya Aku kabulkan doanya? Siapa yang akan memohon kepada- 
Ku? AgarAku beri apa yang dia minta? Siapa yang akan memohon ampun? 
Supapa Aku beri ampunan ?” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Tetapi, “Sangat berat siksaanNpa.” Sungguhpun Dia pemberi taubat, 
namun yang tidak mau juga mengerti, yang acuh tak acuh, yang hanya meng- 
harapkan kasih Tuhan tetapi tidak ingat akan murka Tuhan, maka sangat berat- 
lah siksaan yang akan diterimanya. Itulah sebabnya maka di samping Allah 
menyediakan syurga bagi orang yang beramal shalih, Dia pun menyediakan 
neraka bagi orang yang durhaka. Maka apabila Tuhan menghukum, bukanlah 
karena kekejaman melainkan karena Keadilan. Adalah mustahil bagi Allah 
yang bersitat kasih dan sayang bilamana tidak diimbangi dengan keadilan. 
Sebagaimana Keperkasaan Tuhan diimbangi juga oleh Kebijaksanaan. Di situ- 
lah terletak kesempuranaan sifat Tuhan. 

Sabda Tuhan: 



“Dan ketahuilah bahwasanpa Allah itu sangat keras siksaanNpa dan 
bahwasanpa Allah Maha Pengampun lagi Penyayang. ” (al-Maidah: 98) 

“Y ang Empunya Kumia; yaitu kumia yang berkepanjangan, yang tidak 
putus-putus. Selama nyawa masih dikandung badan, selama itu pula kumia di 
dunia ini masih ada. Persediaan masih cukup. Dan kumia utama sesudah 
nyawa ialah akal fikiran, yang dengan dia kita manusia dapat bergerak ber- 
usaha sendiri, dengan tidak lepas dari pengawasan Tuhan. “Tiada Tuhan 
melainkan Dia. ” Yang sanggup memberi ampun jika berdosa, yang sanggup 


Surat Al-Mu’min (Ayat 4) 


6337 


memberi taubat jika kembali ke jalan yang benar, dan yang nikmatNya tidak 
berkeputusan hanya Allah saja. Yang lain tidak ada, karena yang lain adalah 
alam semata-mata, di bawah kekuasaanNya. Sebab itu maka Tuhan hanya Dia 
saja. “KepadaNyalah akan kembali.” (ujung ayat 3). Dari Dia kita datang, 
dengan seizin dan atas kemauanNya maka kita berada dalam dunia ini untuk 
sementara waktu. Nanti akan kembali kepadaNya jua. 


“Tidaklah ada yang berbantah-bantahan tentang ayat-ayat Allah kecuali 
orang-orang yang kafir. ” (pangkal ayat 4). Yang dimaksud dengan berbantah- 
bantahan atau membantah ayat-ayat Allah ialah orang yang menanggapi ayat 
Allah dengan cara batil, dengan tidak jujur, semata-mata hanya hendak me- 
nolak kebenaran, atau menyalah artikan dan menyelewengkan maksudnya. 
“Maka janganlah membuat silau engkau bersimpang-siur mereka di dalam 
negeri-negeri.” (ujung ayat 4). 

Sudah dijelaskan bahwasanya orang yang mencari saja pasal-pasal yang 
akan dibantah dari ayat-ayat Allah tidak lain adalah orang kafir. Kalau tidak ada 
sikap kufur tidaklah mereka akan berani bersikap begitu tidak sopan. Biasanya 
orang-orang itu kaya, berkuasa atau merasa diri pintar. Ini banyak kita alami 
dalam kita mempertahankan agama kita yang kita cintai ini. 

Kaum Orientalis Barat memperdalam pengetahuan mereka tentang 
agama Islam bukanlah karena hendak mereka imani, melainkan karena hendak 
mereka cari segi-segi kelemahannya, untuk memperlemah iman orang Islam 
sendiri yang kurang ilmunya tentang agamanya sendiri. Kaum orientalis ini 
dibelanjai oleh negara-negara penjajah dan oleh Missi dan Zending agama 
Kristen. Mereka karang buku-buku dan dengan paksa buku-buku yang mereka 
karang itu diajarkan dan dibaca oleh orang Islam sendiri yang mendapat pen- 
didikan penjajahan. Lama-lama kita mendengar celaan kepada ajaran Islam 
bukan lagi dari kaum penjajah, melainkan dari orang-orang yang mendapat 
didikan Barat dan masih mengakui Islam. Sejak itu banyaklah kita dengar 
bantahan atau usaha melemahkan ayat-ayat al-Quran. 

Misal satu di antaranya ialah karena agama Islam mengizinkan orang 
beristeri lebih dari satu sampai berempat, maka dimasukkanlah celaan kepada 
Islam, bahwa agama ini tidak memberi penghargaan yang layak bagi kaum 
perempuan. Bahwa agama Islam agama yang hanya mementingkan syahwat 
saja. Sebab agama Islam membolehkan poligami. 

Padahal agama Islam hanya membolehkan bagi siapa yang sanggup dari 
segi perbelanjaan dan kalau orang takut tidak akan adil, hendaklah satu saja. 
Mereka yang membantah ayat poligami ini sengaja melupakan, tidak mau 
menyelidiki dari segi ilmu biologi bahwasanya banyaklah orang laki-laki yang 
tidak merasa puas syahwatnya kalau isterinya hanya satu. Sebab itu maka di 
dunia Barat yang agamanya tidak mengizinkan poligami itu isteri yang resmi, 
yang dibawa ke gereja hanya satu, tetapi orang laki-laki bebas berbuat se- 




6338 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


kehendak hati bergaul dengan perempuan yang bukan isterinya berapa dia 
sanggup, sedang anaknya tidaklah masuk dalam perhitungan hukum. Sedang 
dalam Islam anak dari sekalian isteri itu sama haknya dan sama bagian waris 
yang akan mereka terima. 

Secara jujur tidak pula mau mereka itu mengadakan statistik berapa 
banyaknya orang yang beristeri lebih dari satu itu menurut peraturan agama 
Islam itu di dalam dunia Islam. Mereka tidak mau menyelidiki sampai ke sana, 
bahwasanya yang beristeri berdua tidaklah sampai 5% buat seluruh dunia 
Islam, dan yang beristeri tiga orang tidaklah sampai 2% dan yang beristeri 
berempat tidaklah sampai 0.5%. Lalu bandingkan dengan kehidupan moden 
materislistis orang Barat yang berpoligami, meskipun agama mereka tidak 
mengakui. 

Mereka cemuhkan karena di dalam al-Quran ada menyebutkan bahwa di 
dalam syurga itu kelak akan disediakan anak bidadari untuk menghibur orang 
laki-Iaki. Mereka mencemuh, mengapa tidak sedia bidadara untuk orang 
perempuan. Mengapa sampai di akhirat pun masih saja tidak ada persamaan 
hak di antara laki-laki dengan perempuan. Kalau laki-laki diberi hadiah peng- 
hibur anak bidadari, mengapa orang perempuan tidak dihibur dengan anak 
bidadara. Mereka ukur kesucian yang ditanamkan oleh al-Quran, agar orang 
perempuan merasa bangga dengan kesetiaan pada suami, supaya dibongkar 
pendidikan itu dan tukar dengan kebebasan orang perempuan memelihara 
pula gundik laki-laki. Padahal di dalam al-Quran pun ada ayat-ayat yang 
menerangkan adanya anak muda-muda sebagai bidadari laki-laki yang disifat- 
kan sebagai mutiara yang tersimpan indah di dalam giwang. Namun al-Quran 
ketika menerangkannya tidaklah menyebut-nyebut bahwa bidadari laki-laki itu 
disediakan buat perempuan bersuami, melainkan disebutkan saja. Yang dapat 
difahamkan bahwa orang perempuan muda, gadis-gadis perawan yang mati 
muda belum sempat bersuami, besar kemungkinan, untuk mereka bidadari 
laki-laki atau “bidadara” itu disediakan Tuhan. 

Banyak lagi contoh-contoh lain yang mereka timbulkan keraguan dan 
bantahan terhadap al-Quran, mengenai segala bidang kehidupan. Sampai ada 
yang mengatakan bahwa al-Quran itu hanya semata-mata mengajarkan untuk 
beribadat kepada Allah. Al-Quran tidak meninggalkan peraturan untuk me- 
ngatur negara. Mereka mempropagandakan lebih baik mengikuti ideologi 
ajaran manusia sebagai Materialisme, Marxisme atau Liberalisme Barat, dari- 
pada mengikut ajaran Islam. 

Ayat 4 ini telah menegaskan bahwa orang-orang pembantah ayat-ayat 
Tuhan ini tidak lain adalah orang-orang kafir. Orang yang beriman sejati jangan 
sampai terpesona, jangan sampai silau jika orang-orang semacam ini bersilang 
siur dalam negeri-negeri, atau tegasnya janganlah terpesona, janganlah silau 
jika orang-orang semacam itu yang memegang tampuk kekuasaan. 

Diperingatkan di ujung ayat supaya Rasul s.a.w., demikian juga orang- 
orang yang beriman jangan sampai silau atau terpesona melihat orang-orang 


Surat Al-Mu’min (Ayat 4-6) 


6339 


semacam itu bersilang siur, pergi dan pulang, hilir dan mudik dalam negeri- 
negeri, dari daerah ke daerah, dari benua ke benua, karena kekuasaan sedang 
ada di tangan mereka. Kesombongan orang kafir itu tidak akan lama. Bagai- 
manapun mereka bergerak, mengatur segala macam siasat, kekuasaan, 
kesempatan, korupsi, penipuan dan mempertahankan kekuasaan dengan 
segala macam tipudaya jahat, tidaklah mereka akan sanggup menentang ke- 
kuatan alam dan kekuasaan Pencipta alam. 

Contoh orang semacam ini sudah banyak dilihat. Kalau kekuasaan mereka 
terasa terlalu lama, lain tidak hanyalah karena orang yang menderita pe- 
nindasannya tidak sabar. Di dalam al-Quran di mana ada saja kesempatan, 
Tuhan memberi ingat contoh kaum yang kafir pembantah ayat-ayat Allah itu. 
Mereka binasa dan “Sabilillah”, atau Jalan Allah terentang juga masih panjang 
dan masih dijalani orang, sedang mereka yang menentang itu hanya tinggal 
jadi kenangan dan contoh dari kerbau yang menanduk bukit dengan tanduk- 
nya. Bukit tersenyum-senyum saja, namun tanduk si kerbau patah dan dia 
tersungkur. 

“Telah mendustakan sebelum mereka kaum Nuh dan golongan-golongan 
yang sesudah mereka.” (pangkal ayat 5). Tantangan-tantangan terhadap ayat- 
ayat Allah dari orang yang kafir itu telah dimulai oleh kaum Nabi Nuh terhadap 
Nabi Nuh sendiri. Nabi Nuhlah yang mula-mula sekali ditugaskan Allah menjadi 
Rasul membawa syariat. Sebab itu, kaumnya pulalah pembantah pertama 
terhadap ayat-ayat Allah. Sesudah kaum Nabi Nuh barulah berturut-turut 
golongan dan kaum yang lain menentang dan membantah ayat-ayat Allah. 
Sebagai kaum ‘Aad terhadap Hud, kaum Tsamud terhadap Nabi Shalih, pen- 
duduk Madyan terhadap Nabi Syu‘aib, penduduk negeri Sadum terhadap Nabi 
Luth dan yang lebih hebat ialah tantangan Fir‘aun terhadap Nabi Musa dan 
Harun. “Dan telah bermaksud jahat tiap-tiap ummat terhadap Rasul mereka 
karena hendak membunuhnya.” Bukan saja mereka membantah ayat-ayat 
Allah, bahkan Rasul itu sendiri hendak mereka bunuh. Banyak di antara Nabi- 
nabi itu yang kaumnya bemiat jahat hendak membunuhnya. Kaum Tsamud 
pemah bermuafakat rahasia hendak membunuh Nabi Shalih. Nabi Ibrahim 
telah dihukum hendak dibakar, tetapi api tidak mau membakar badannya. 
Bahkan ada di antara Nabi-nabi itu yang langsung terbunuh, sebagai Nabi 
Zakariya dan putera beliau Nabi Yahya. Nabi Isa menumt keyakinan kita kaum 
Muslimin, percobaan kaumnya hendak membunuhnya telah digagalkan oleh 
Tuhan, diganti dengan pengkhianat yang menjual beliau kepada musuh- 
musuhnya. “Dan mereka pun membantah dengan yang batil karena hendak 
menindas yang benar.” Semacam inilah yang selalu dikerjakan oleh orang- 
orang yang kafir, yang membantah ayat-ayat Allah dalam menghalangi da‘wah 
Rasul. Dengan mengumpulkan segala kekuatan yang batil mereka mencoba- 
kan segala upaya hendak menindas atau hendak menghancurkan yang benar. 
Tetapi oleh karena hakikat yang batil itu tidak ada, samalah usaha mereka itu 
dengan orang yang bemsaha hendak mencampur dan memadukan di antara 




6340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

minyak dengan air. Dia selalu mesti menggoncangkan botol tempat air dengan 
minyak itu disatukan; digoncang selalu, digoncang selalu, supaya dia kelihatan 
telah bercampur jadi satu. Dia tidak boleh berhenti sedetik jua pun. Karena asal 
saja dia berhenti bergoncang, di saat itu juga air segera turun ke bawah ber- 
kumpul sesama air dan minyak segera mengapung ke atas dan berkumpul 
sesama minyak. “Maka Aku ambil sikap terhadap mereka. ” Yaitu bahwa Tuhan 
pun menentukan keputusanNya. Yang batil tidak akan lama bertahan. Ber- 
tahannya hanya selama cahaya kebenaran itu belum meliputi. Kalau “Matahari 
Kebenaran” sudah naik, dengan sendirinya yang batil sebagai lambang dari 
kegelapan itu akan sima, dengan tidak suatu kekuatan pun yang dapat me- 
nahannya. Semua penantang Rasul Allah itu hancur, musnah, mntuh, tengge- 
lam dan punah; “ Maka betapa jadinya siksaanKu?” (ujung ayat 5). Jadinya ialah 
bahwa yang benar juga yang menang dan yang batil juga yang sima. Dan itu 
hanyalah soal waktu semata. 


“Dan demikianlah telah berlaku keputusan Tuhan engkau atas orang- 
orang yang kafir.” (pangkal ayat 6). Inilah semacam Sunnatullah! Kekasaran 
bantahan, keberanian menentang dari pihak yang kafir dan menolak Kebenaran 
Ilahi itu selalu menjadi ujian bagi teguhnya Kebenaran Ilahi itu. Segala yang 
menantang Rasul-rasul Allah dan membantah ayat-ayat Allah sejak zaman Nabi 
Nuh dan golongan-golongan yang sesudahnya itu telah dibinasakan Tuhan. 
Maka demikian pulalah yang akan terjadi dengan kaum musyrikin dan kafir di 
negeri Makkah tatkala mereka menentang Muhammad dan membantah ayat- 
ayat Allah. Dan demikian jugalah yang akan terjadi seterusnya sampai ke akhir 
zaman, asal saja pembela-pembela agama Allah yang datang sesudah Nabi 
benar-benar memberikan dirinya dan hartanya buat menjadi penerus dari 
gerakan Nabi, penyambut perjuangan Nabi, pewaris dari da‘wah Nabi. Karena 
telah kita alami sifat perjuangan, yaitu bahwasanya setelah tercapai ke- 
menangan, belumlah berarti bahwa Jihad telah selesai. Masih akan ada orang 
kafir membantah ayat AHah, menentang agama Allah dan Pembela Agama 
Allah berjuang pula terus, namun si kafir pasti gagal; “Bahwasanya mereka 
adalah penghuni neraka.” (ujung ayat 6). 

Maka Jihad menegakkan agama Allah itu tidaklah akan berhenti, karena 
masih akan banyak di tiap pergantian masa orang kafir yang membantahnya. 
Tetapi tantangan dan bantahan itu jualah yang menambah ujian imannya 
orang yang beriman. 


(7) Mereka yang memikul ‘Arsy itu 
dan mereka yang berada di se- 
kelilingnya, adalah semuanya 
mengucapkan tasbih dengan 
memuji Tuhan mereka dan per- 


CjA' 

* ** 

* } »> * » m* ms * > m 

p~fTJ <^ ) J > *r- J . 


6341 


Surat Al-Mu’min (!Ayat 7) 


caya semua kepadaNya, dan 
mereka pun memohonkan 
ampun untuk orang-orang yang 
beriman; “Ya Tuhan kami! Amat 
luaslah Rahmat dan Iimu Engkau 
meliputi segala sesuatu. Maka 
ampunilah kiranya bagi orang- 
orang yang bertaubat dan yang 
mengikuti jalan Engkau dan 
peliharalah mereka daripada 
azab yang bemyala-nyala. 


ict 
/S^ • 


_ ^ * / >// 

y r '{'• s ' k %£• ' * ' 

X / ^ X 

• / // / • A/i f / «^ / / £ 

i // /* ✓✓ 

<J> 


(8) Ya Tuhan kami! Dan masukkan- 
lah mereka ke dalam syurga- 
syurga ‘Aden yang telah Engkau 
janjikan untuk mereka dan 
barangsiapa yang shalih di antara 
bapak-bapak mereka dan isteri- 
isteri mereka dan keturunan 
mereka. Sesungguhnya Engkau 
adalah Maha Perkasa, Maha 
Bijaksana. 


• >. 


OOe. (%-Hk^^'j U~j 

• _- » /// // • >s // 

rr^ y j r-r Jcj 

E 

/ ( / » * £ < 0 }* * /#l/ 


(9) Dan peliharaiah mereka dari 
yang buruk-buruk. Dan barang- 
siapa yang Engkau peliharakan 
dari yang buruk-buruk di hari itu, 
maka sesungguhnya telah 
Engkau rahmatilah dia; dan itu- 
lah dia kemenangan yang besar 
sekali. 


X«r S m / // // - m * / 

oU' JT jj*j oU' (*+»j 

, / " / / I X/- 

E 

>«/«. /> / .// -*•/» / •//’ . /»/ 
jjiiT jA jj J^jj *Jy*jt 


Hubungan Malaikat Dengan 
Orang Yang Beriman 

Pada akhir dari Surat 39 (az-Zumar) yang lampau, yaitu di ayat 75 dijelas- 
kan bahwa kelak kemudian hari, Nabi Muhammad s.a.w. akan melihat bahwa 
malaikat akan beredar keliling ‘Arsy mengucapkan tasbih dan memuji Tuhan. 
Maka di ayat 7 dari Surat 40, al-Mu’min atau Ghaatir ini diterangkan pulalah 
keadaan malaikat itu sekarang ini, jauh lagi masa sebelum kiamat. 



6342 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Mereka yang memikul ‘Arsy itu dan mereka yang berada di sekelilingnya, 
adalah semuanya mengucapkan tasbih dengan memuji Tuhan mereka.” 
(pangkal ayat 7). Mereka semuanya mengucapkan tasbih mengakui kesucian 
Allah. Sebab mereka saksikan sendiri bagaimana Allah itu sebagai Rabbul 
‘Alamin, Pemelihara, Pendidik, Pengasuh dan Penjaga dari seluruh alam yang 
Dia ciptakan ini dengan penuh kasih dan sayang. Tidak pemah lupa, tidak 
pemah lalai dan tidak pernah tertidur dan tidak pemah merasa lelah atau 
payah, dan tidak pernah pula merasa bosan. Melihat semuanya itu timbullah 
ucapan tasbih mengakui kesucianNya: “Subhanallah!” 

Mengucapkan kesucian diiringi dengan mengucapkan pujian. Karena 
semuanya itu berjalan teratur dengan beresnya. Matahari dan bulan, bintang- 
bintang di cakrawala, pasang naik dan turun, ombak menghempaskan diri ke 
pantai, burung terbang dan hinggap, kembang kuncup dan mekar dan laras, 
kembang meninggalkan putik dan putik menjadi buah dan buah menyediakan 
biji untuk melanjutkan hidup dan seluruh alam di langit dan di bumi dibiarkan 
berkembang menurut aturan tertentu; sedang manusia hidup di tengah alam itu 
dapat menyesuaikan diri sehingga dapat melanjutkan hidup, semuanya ini ada- 
lah atas aturan tertentu dari Tuhan, sehingga tidak ada yang kecewa. Malaikat 
menyaksikan semuanya ini dari alamnya yang tinggi, yang disebut alam 
malakuut; maka timbullah pujinya yang tulus kepada Allah: “Alhamdulillah!” 

Maka ahli-ahli loghat dan ahli tafsir yang mendalam, yang diberi Ilham oleh 
Ilahi dapatlah melihat ke jurusan mana daripada sifat Tuhan malaikat-malaikat 
pemukul ‘Arasy dan yang dikelilinginya itu mengucapkan Subhanallah dan ke 
jurusan mana pula mengucapkan Alhamdulillah. 

Ucapan Subhanallah adalah atas sifat RahmanNya Allah yang Memelihara, 
Mendidik, Mengasih dan Menjaga dalam KetuhananNya sebagai Rabbun. 

Ucapan Alhamdulillah adalah atas sifat RahimNya Allah dalam sifatNya 
memberikan sekedar gerak dengan ridhaNya pada alam itu. 

Semuanya itulah yang disaksikan selalu, siang dan malam, masa demi 
masa melalui abad dan azal oleh malaikat-malaikat mulia dalam mereka 
memikul ‘Arsy. “Dan percaya semua kepadaNya. ” Yakni bahwa malaikat 
semuanya percaya penuh, beriman kepada Allah, mengerjakan dengan setia 
apa saja yang diperintahkan. Maka jika malaikat bertanya kepada Allah, apakah 
dengan menjadikan khalifah di muka bumi itu Allah tidak akan menimbulkan 
orang yang akan merusak dan menumpahkan darah (2:30), bukanlah karena 
malaikat enggan atau membantah kehendak Allah, melainkan cemas kalau- 
kalau khalifah itu kelak tidak akan taat dan beriman penuh kepada Tuhan 
sebagaimana keimanan mereka. Dan di ayat 34 dari Surat al-Baqarah itu 
terbukti lagi bagaimana iman dan taat malaikat kepada Allah. Memang asai 
kejadian malaikat dari Nur atau cahaya sedang asal kejadian Iblis ialah dari 
gejala api. “Dan mereka pun memohonkan ampun untuk orang-orang yang 
beriman.” Ini pun suatu bukti yang nyata tentang imannya malaikat kepada 
Tuhan dan bahwa ketika malaikat bertanya kepada Tuhan, apakah Dia akan 


Surat Al-Mu’min (Ayat 7-8) 


6343 


menjadikan orang yang akan merusak menumpahkan darah di muka bumi 
bukanlah karena membantah kehendak Tuhan, melainkan karena ketaatan 
kepada Tuhan jya. 

Setelah malaikat melihat bagaimana makhluk Allah yang bemama manusia 
itu beijuang melawan syaitan dan Iblis, hawa dan nafsu untuk menegakkan 
Iman kepada Tuhan, timbullah kasihan malaikat kepada manusia yang beriman 
itu. Malaikat menyaksikan betapa payah manusia menegakkan iman, bagai- 
mana jerih payahnya menentang musuhnya, berjihad bersungguh-sungguh, 
yang malahan kadang-kadang jatuh tersungkur karena licinnya jalan yang 
ditempuh, atau banyak batu besar yang merintangi, namun Mu’min itu bangun 
kembali dan meneruskan perjalanannya. Kadang-kadang nyaris putus rasanya 
natasnya karena hebatnya tanggungjawab, namun segala halangan diatasinya 
dan dia jalan tems. Sebab itulah maka malaikat pemikul ‘Arsy dan malaikat- 
malaikat lain sekitamya yang melihat perjuangan orang yang beriman me- 
negakkan keyakinannya itu memohon kepada Allah agar mereka itu dilindungi. 
Mereka itu berdoa: “Ya Tuhan kami! Amat luaslah Rahmat dan Umu Engkau, 
meliputi segala sesuatu.” Artinya ialah bahwa Engkau lebih tahu ya Allah, 
betapa payahnya hamba-hamba Engkau itu menuju RidhaMu! Engkau beri 
mereka Roh. Sedang Roh Engkau sendiri, dari Engkau datangnya dan kepada 
Engkau akan pulangnya. Oleh sebab itu mereka selalu ingin mendekati Engkau, 
menuntut Ridha Engkau, ingin hidup yang lebih mulia dan lebih suci. Tetapi 
mereka pun Engkau beri pula naluri ingin mempertahankan hidup; ingin 
makan dan minum agar dapat mempertahankan nyawa, ingin dipertemukan 
dan bergabung hidup laki-laki dengan perempuan untuk menyambung 
tumnan. Kondisi jasmani adalah bahimiah, yaitu kebinatangan, namun jiwa 
atau Roh adalah Rabbaniah, mendekati Ketuhanan. Kebinatangan merunyut- 
nya ke bawah lekat ke bumi, Roh yang berasal dari Tuhan selalu ingin pulang 
kembali kepada Tuhan dalam keadaan bersih sebagai sediakala. Apatah lagi 
mereka selalu mendengar suara ghaib: “Marilah ke mari! Pulanglah kembali ke 
tempat asalmu!” Amat luas Rahmat dan Ilmu Engkau ya Ilahi, sehingga Engkau 
mengetahui sampai sedalam-dalamnya segi-segi kekuatan dan kelemahan 
manusia itu. “Maka ampunilah kiranya bagi orang-orang yang bertaubat dan 
yang mengikuti jalan Engkau.” Jelas oleh malaikat betapa hebat menegakkan 
Iman. Tidak ada suatu pengakuan Iman yang tidak kena ujian dengan cobaan. 
Kadang-kadang terlanjur, kadang-kadang tersesat, namun Mu’min lekas sadar, 
lalu dia segera taubat. Dia mohonkan ampunan, dia mohon dipimpin dalam 
perjalanan taubat. Taubat sama artinya dengan kembali. Setelah dia taubat 
segera diikutinya jalan yang telah digariskan Tuhan, atau Sabilillah; “Dan 
peliharalah mereka daripada azab yang bemyala-nyala.” (ujung ayat 7). 

Permohonan yang dikemukakan oleh malaikat ini sesuai dengan sifat 
kemuliaan Allah yang telah tersebut di ayat 3 tadi, bahwa Dia adalah Peng- 
ampun Dosa, Penerima Taubat. Sesuai pula dengan tangan Tuhan yang telah 
dibukakannya kepada hamba-hambaNya yang Dia suruh sampaikan kepada 





6344 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


RasulNya, Muhammad s.a.w. agar hamba-hambaNya itu janganlah berputus- 
asa dari Rahmat Aliah. Karena Allah itu sudi memberi ampun dosa semuanya, 
asal benar-benar memohonkan ampun dan menyatakan bertaubat dan 
inaabat. Rahmat dan Ilmu Allah pulalah yang disebut-sebut malaikat di dalam 
dia menjunjungkan doanya ke hadirat Allah Subhanahu wa Ta‘ala. 

Malaikat itu melanjutkan permohonannya lagi: 


“Ya Tuhan kami! Dan masukkanlah mereka ke dalam syurga-syurga ‘Aden 
yang telah Engkau janjikan untuk mereka.” (pangkal ayat 8). Memang di mana 
ada saja kesempatan Allah mengulangi janjiNya itu. Yaitu bahwa barangsiapa 
yang beriman dan beramal shalih akan diberikan kepada mereka tempat yang 
mulia, syurga-syurga yang permai dengan air sungai indah jemih yang selalu 
mengalir membawa kesejukan, dengan berbagai perlengkapan. Malaikat itu 
pun tahu bahwa Allah tidak akan memungkiri janjiNya. Namun di dalam doa 
itu bukanlah kurang percaya atau kecemasan yang terbayang, melainkan kasih 
dan sayang daripada pihak malaikat atau alam malakut kepada manusia yang 
bersungguh-sungguh menegakkan Iman. 

Jika kita baca ayat ini dan kita pertautkan dengan ayat 30 dari Surat 41 
(Fushshilat), sesudah Surat yang tengah kita tatsirkan ini, maka bukanlah 
semata-mata malaikat yang memikul ‘Arsy Ilahi itu saja yang membela kepada 
orang yang beriman, bahkan ada malaikat itu yang tumn mendampingi dan 
membangkitkan keberanian dan semangat juang yang tinggi pada orang yang 
mengaku bertuhan kepada Allah dan tetap pada pendiriannya itu. 

Hadis-hadis Nabi s.a.w. yang shahih pun banyak menceritakan tentang 
hubungan malaikat dengan orang-orang yang beriman ini. Bertemu lebih dari- 
pada sepuluh Hadis Rasulullah s.a.w. menyatakan apabila seorang iman dalam 
sembahyang membaca Amiin, lalu Amiin Imam itu dituruti oleh ma’mum 
dengan ucapan Amiin pula, jika sambutan ma’mum tersebut bertepatan 
dengan sambutan malaikat, dosa ma’mum itu akan diampuni Tuhan. Dan ada 
lagi Hadis yang lain menerangkan bahwa jika Allah telah mencintai seorang di 
antara hambaNya, maka Malaikat Jibril akan memberitahukan kepada seluruh 
malaikat yang di langit bahwa Allah mencintai si Fulan, maka seluruh malaikat 
di langit itu pun cinta pulalah kepada si Fulan itu. Lalu disampaikan pula berita 
itu ke bumi maka cinta pulalah yang di bumi. Dan jika Allah telah benci kepada 
si Fulan, diberitahu kepada Jibril bahwa Allah telah benci kepada orang itu, 
Jibril pun memberitahu kepada sekalian malaikat di langit bahwa Allah telah 
membenci orang itu, maka malaikat-malaikat itu pun benci pulalah dan 
sampailah kebencian itu kepada siapa yang ada di bumi. 

“Dan barangsiapa yang shalih di antara bapak-bapak mereka.” Yang 
dimaksud dengan bapak-bapak dalam bahasa Arab ialah bapak dan nenek- 
moyang sampai ke atas. Maka dengan petunjuk ayat ini dapatlah kiranya ber- 
temu di antara orang turun-temurun, dari cucu kepada anak kepada bapak 
kepada nenek kepada moyang dan seianjutnya, satu keluarga keturunan besar 


Surat Al-Mu’min (Ayat 8-9) 


6345 


di dalam syurga karena anak dan keturunan meneruskan didikan agama yang 
diterima dan dijalankan turun-temurun. “Dan isteri-isteri mereka,” apabila di 
kala hidup di dunia sama-sama menegakkan agama dalam rumahtangga 
mereka; “Dan keturunan mereka,” sampai kepada cucu, cicit, piwit dan seterus- 
nya. “Sesungguhnya Engkau adalah Maha Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung 
ayat 8). 

Di ujung ayat tersebut lagi dua sifat Allah, yaitu Perkasa dan Bijaksana. 
Perkasa karena peraturan itu keras sekali. Nabi Ibrahim pemah memohonkan 
kepada Tuhan ketika beliau telah dinyatakan Tuhan sebagai Iman ikutan orang 
banyak. Beliau memohon agar jabatan yang mulia itu dianugerahkan juga 
kepada ketumnan beliau. Firman Tuhan: 



“Dan (ingatlah) seketika Ibrahim diberi ujian dengan beberapa kalimat 
(perintah) maka semua telah disempumakanni>a. Bersabda Tuhan: “Sesung- 
guhnyaAku menjadikan engkau Imam bagi manusia. ”Ibrahim memohon: “Dan 
juga untuk keturunanku!" Tuhan menjawab: “Tidaklah mencapai janjiKu itu 
akan orang yang zalim. ” (al-Baqarah: 124) 

Dan malaikat pun bijaksana pula mendoa. Yang mereka mohonkan mana 
yang shalih daripada bapak-bapak mereka. Yang tidak shalih tidak mereka 
mohonkan. 

Inilah penjelasan tafsir dari Maha PerkasaNya Tuhan. 

Adapun penjelasan dari sifat Allah Maha Bijaksana ialah untuk meng- 
hilangkan keraguan manusia yang mengukur hidup akhirat dengan keadaan di 
dunia ini. Misalkan seorang nenek meninggal dalam usia 70 tahun. Beliau 
meninggalkan putera masih hidup dalam usia 30 tahun. Dan sepeninggal 
nenek itu meninggal lahirlah cucunya. Si anak atau ayah dari cucu yang lahir 
lama setelah neneknya meninggal, meninggal dalam usia telah tua pula, kira- 
kira misalnya lima puluh tahun. Kemudian anaknya yang ditinggalkannya 
meninggalnya dalam usia 90 tahun. Timbul pertanyaan bagaimanakah agak- 
nya jika orang turun-temurun itu bertemu dalam syurga kelak? Di ujung ayat 
telah ada jawaban Tuhan bahwa Dia bersifat Maha Bijaksana. Dia Maha Kuasa 
mengatur sehingga kebingungan semacam itu tidak periu ada. Jangan diukur 
keadaan di syurga kelak dengan keadaan dunia yang sekarang. 

Kemudian diteruskan lagi doa malaikat pemikul ‘Arsy Tuhan itu: 


“Dan peliharalah mereka dari yang buruk-buruk.” (pangkal ayat 9). Meski- 
pun malaikat itu telah memohonkan kepada Allah agar orang-orang yang 
beriman ke dalam syurga ‘Aden, namun mereka masih mendoakan lagi agar 




6346 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


orang-orang yang beriman itu terpelihara dari bahaya yang buruk-buruk. Misal- 
nya ketika pemeriksaan di hadapan Mahkamah Ilahi, janganlah kiranya orang 
yang beriman itu gugup, janganlah dia cemas, janganlah dia kehilangan akal 
dalam menjawab pertanyaan, selamat sajalah kiranya dia menuju tempat per- 
hentian terakhir yang amat mulia dan bahagia itu, yaitu syurga. Berat jugalah 
hendaknya amalannya yang baik dan tidak ada artinya dan ringan amalannya 
yang jahat. “Dan barangsiapa yang Engkau peliharakan dari yang buruk-buruk 
di hari itu, maka sesungguhnya telah Engkau rahmatilah dia.” Permohonan 
malaikat yang seperti ini adalah pembuktian bahwasanya tidaklah ada seorang 
manusia pun yang sunyi dari khilat dan alpa. Hari kiamat adalah hari memper- 
timbangkan ke mana yang lebih berat, mana yang lebih banyak kebaikan se- 
seorang daripada kejahatannya. Dan terbukti pulalah dengan doa malaikat itu 
bahwasanya masuk ke dalam syurga itu terutama adalah Rahmat dari Allah 
semata-mata; dan kalau Allah telah melimpahkan rahmatNya, “Dan itulah dia 
kemenangan yang besar sekali.” (ujung ayat 9). 

Sehingga dapat dipasangkan pula dengan Hadis Qudsi yang terkenal dan 
shahih: 



“Sesungguhnya rahmatKu mengalahkan murkaKu.” 




■> V > V m * m 


(10) Sesungguhnya orang-orang 
yang kafir diserukan kepada 
mereka: “Sesungguhnya ke- 
murkaan Allah lebih besar dari- 
pada kemurkaan kamu kepada 
dirimu sendiri; karena diseru 
kamu kepada beriman, namun 
kamu kafir jua.” 


/i' jjilL oj, 

,y jS I 

✓ >• 


(11) Mereka berkata: “Tuhan kami! 
Engkau telah matikan kami dua 
kali dan Engkau telah hidupkan 
kami dua kali, maka kami pun 
telah mengakui dosa-dosa kami; 
maka adakah suatu jalan bagi 
kami untuk keluar?” 


upi T \SxS\jjcji\ L1.1L-J \J\S 

* * 9 ** * }} /»// * ./ 



6347 


Surat Al-Mu’min (Ayat 10-11) 


(12) Demikianlah kamu, karena apa- 
bila diseru Allah sendiri saja, 
kamu kafir. Dan jika Dia diperse- 
kutukan kamu pun beriman. 
Maka keputusan hukum adalah 
pada Allah Yang Maha Tinggi, 
Maha Besar. 


> , Mi L. s ' 
k/Jo-j -4)1; isJi 

TL 

& S-Jjj *-*> j[_j 


KemurkaanKu dan Kemurkaanmu! 

Setelah diuraikan bagaimana indahnya doa malaikat buat orang yang 
beriman, sampai begitu mengharukan permohonannya kepada Allah, agar 
janji Tuhan dipenuhi, agar mu’min dikumpulkan dalam syurga dengan nenek 
moyangnya sampai ke atas, dengan anak cucu keturunannya sampai ke 
bawah, dan isteri-isterinya pun dan sampai pula dia memohon janganlah kira- 
nya orang beriman di hari mahsyar itu ditimpa pengalaman yang buruk, maka 
sekarang mulailah diterangkan pula bagaimana penderitaan orang yang kafir. 
Orang yang tidak mau menerima seruan Rasul, yang tidak mau percaya, bah- 
kan yang membantah dan mencari berbagai dalih untuk mempergunakan yang 
batil bagi menindas atau menghapus kebenaran. 


Setelah mengisahkan permohonan malaikat itu semuanya, beralihlah ayat 
sekarang menceritakan siksa pahit yang akan dialami oleh orang-orang yang 
kafir; “Sesungguhnya orang-orang yang kafir diserukan kepada mereka: “Se- 
sungguhnya kemurkaan Allah lebih besar daripada kemurkaan kamu kepada 
dirimu sendiri.” (pangkal ayat 10). Pada pangkal ayat ini dibukalah suatu peng- 
hargaan yang gagal dari manusia. Adalah menjadi suatu kebiasaan bahwa 
manusia merasa menyesal atas perbuatan salah yang pemah dia kerjakan. 
Dalam penyesalan itu dia memarahi dirinya, dia murka kepada dirinya dan dia 
mengaku bahwa perbuatannya dahulu itu memang suatu kesalahan yang patut 
dihukum. Kebiasaan pada mahkamah di dunia ini seorang tertuduh yang 
mengakui perbuatan yang dituduhkan itu terus-terang, memang dia kerjakan, 
dan dia telah menyesal, dia memurkai dirinya karena kesalahan itu dan dia ber- 
sedia buat dihukum dengan hukuman apa saja. Biasanya pengakuan terus- 
terang itu dapat meringankan hukuman yang akan dijatuhkan. 

Tetapi dengan Tuhan tidak dapat demikian. Meskipun seseorang telah 
murka kepada dirinya sendiri, telah sangat menyesal atas perbuatan itu, yang 
dengan demikian mungkin ada harapannya bahwa hukumannya akan di- 
ringankan. Ditegaskan dalam peringatan Tuhan: “Sesungguhnya kemurkaan 
Allah lebih besar daripada kemurkaan kamu kepada dirimu sendiri.” Sebabnya 





6348 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


ialah karena tentang suruhan dan larangan telah diterangkan sejak dahulu, 
telah didatangkan Rasul-rasul dan dengan perantaraan mereka telah disampai- 
kan wahyu Ilahi memberi peringatan. Maka kalau masih ada yang melanggar 
bukanlah lagi karena tidak tahu, melainkan karena hendak menentang Tuhan 
semata-mata, yang dinamai katir. Sebab itu meskipun dia telah memarahi diri- 
nya terlebih dahulu, namun murka tuhan masih lebih besar. Sebabnya dijelas- 
kan pada akhir ayat: “ Karena diseru kamu kepada beriman, namun kamu kafir 
jua.” (ujung ayat 10). 

Oleh sebab itu maka jelaslah seruan Allah kepada hambaNya bahwa jika 
hendak menyesali kesalahan, menyesallah sekarang juga, di kala hidup ini. Jika 
hendak bertaubat, taubatlah kini. Jika hendak kembali kepada jalan yang 
benar, kembalilah sementara lagi hidup. Adapun taubat atau minta ampun 
ataupun menyesal diri dan memurkai diri setelah sampai di akhirat tidaklah 
akan dapat mengurangi siksaan Tuhan, bahkan akan menambah berlipat- 
gandanya. 


“Merek berkata: ‘Tuhan kami! Engkau telah matikan kami dua kali dan 
Engkau telah hidupkan kami dua kali.” (pangkal ayat 11). 

Ucapan manusia yang seperti ini adalah suatu keluhan. Bukan mereka 
mengatakan bahwa Tuhan telah mematikan mereka dua kali, bahwa mati yang 
pertama ialah sebelum manusia dijadikan lengkap bertubuh sebagai Insan. 
Manusia telah ada dalam ilmu Allah Ta‘ala, bahan-bahan yang kelak akan 
dibentuk menjadi seorang manusia sudah ada dalam rencana Tuhan. Se- 
umpama seseorang yang menyimpan bahan-bahan kayu akan membikin 
rumah, dia telah tahu bahwa kayu yang ini akan dijadikan papan, yang itu akan 
jadi tonggak dan yang lain akan jadi lantai. Sebab itu barangnya telah ada 
tetapi belum jadi. Maka sejak manusia masih berupa zat yang akan jadi bahan 
ghizi yang kelak akan masuk ke dalam sayur yang akan dimakan, lalu menye- 
linap dalam darah, lalu tersembunyi dalam mani, manusia telah ada, tetapi 
belum hidup. Sebab itu pada waktu yang demikian mansuia masih direken 
mati! Maka itulah mati pertama. 

Kemudian berpadulah mani si laki-laki dengan mani si perempuan, terjadi- 
lah nuthtah, ‘aiaqah, mudhghah, Ialu kelaknya cukup bulannya dan lahirlah dia 
ke dunia. Itulah hidup yang pertama. 

Sesudah itu sampailah ajalnya (janjinya), maka dia pun mati. Itulah mati 
yang kedua. 

Kemudian itu ditiuplah serunai sangkakala yang kedua, untuk mem- 
bangunkan manusia daripada matinya. Lalu manusia pun bangun. Itulah hidup 
yang kedua. 

Itulah yang dikatakan mati dua kali dan hidup dua kali. 

“Maka kami pun telah mengakui dosa-dosa kami, ” kami telah menyesal, 
sedang Engkau adalah Tuhan Maha Pemurah. Jika Engkau Maha Kuasa me- 
matikan kami dua kali dan menghidupkan kami dua kali, Engkau pun Maha 


Surat Al-Mu’min (Ayat 11-12) 


6349 


Kuasa pula akan mengulangi hidup kami sekali lagi, hidup yang ketiga kali; 
“Maka adakah suatu jalan bagi kami untuk keluar?” (ujung ayat 11). Bolehkah 
agaknya kami hidup kembali semacam yang dahulu? Keluar lagi ke muka 
bumi, agar kami perbaiki hidup kami yang ketiga itu dengan beriman yang 
benar, dengan beramal yang shalih? 

Tentu saja permohonan yang demikian tidak dapat dikabulkan. Karena 
dengan demikian tentu Allah mengubah kembali SunnahNya yang telah lazim, 
karena dengan adanya hidup yang ketiga kali, niscaya ada lagi mati yang ketiga 
kali. Dan yang begitu tentu bukanlah untuk beberapa orang bersalah yang 
mengeluh mengenang dosa. Bagaimana dengan makhluk yang lain? Bagai- 
mana dengan orang yang telah menerima kebahagiaan dalam syurga karena 
kepatuhannya mengikuti jalan Allah? Apakah hidup mereka akan diulangi pula 
kembali? Dapatkah keluhan orang yang nyata bersalah dan mengakui ke- 
salahannya memaksa Allah membuat Sunnah yang baru, hanya semata untuk 
mempertenggangkan permintaan orang yang menyesal? 

Tuhan telah memberikan kepastian bahwa hal itu tidak bisa, dan Tuhan 
bersabda: 

“Demikianlah kamu.” (pangkal ayat 12). Artinya memang sudah sewajar- 
nya demikian nasib yang kamu mesti terima, karena dari salahmu sendiri; 
“Karena apabila diseru Allah sendiri saja, kamu kafir. ” Jika dikatakan bahwa 
Allah itu adalah Esa, berdiri sendiriNya, tunggal, tiada bersekutu yang lain 
dengan Dia, kamu tolak seruan itu mentah-mentah, kamu musuhi orang yang 
menyerukan demikian, kamu tuduh gila iagi, bahkan hendak kamu bunuh, 
bahkan hendak kamu usir dari kampung halamannya. “Dan jika Dia diperse- 
kutukan, kamu pun beriman. ” 

Lantaran itu maka jelaslah bahwa dosa ini bukan sembarang dosa. Yang 
kamu tolak dan kamu tidak mau percaya itu ialah pokok akidah yang diseru- 
kan, yaitu Tauhid. Tauhid adalah seumpama urat tunggang dari pohon kayu. 
Urat-urat yang lain jika terputus, namun pohon itu masih bisa hidup. Tetapi jika 
urat tunggangnya yang putus, matilah seluruhnya. Kedatangan sekalian Rasul 
ialah untuk mengajak orang kepada Tauhid. Tugas mereka ialah menyampai- 
kan da‘wah kepada manusia agar insaf bahwa Tuhan itu Esa adanya. Itulah 
yang kamu tolak, kamu kafir, kamu tidak mau menerima. Tetapi kalau ada 
disebut-sebut tuhan-tuhan lain, dewa-dewa lain, kalian gembira. kalian senang 
hati. Baru kalian mau percaya. “Maka keputusan hukum adalah pada Allah 
Yang Maha Tinggi, Maha Besar.” (ujung ayat 12). 

Ditutup ujung ayat dengan ketegasan ini supaya jelas bagi kaum musyrikin 
bahwa keputusan terakhir tetap pulang kepada Allah jua, sebab Yang Maha 
Kuasa, Maha Tinggi hanya Allah; Yang Maha Besar hanya Allah, tidak ada 
berhala, tidak ada al-Laata, tidak ada al-‘Uzza, tidak ada Manaata dan yang 
lain. Jika di zaman sekarang tidak ada kubur keramat, wali anu, keramat anu. 
Omong kosong! 




6350 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Tauhid ada didikan kemerdekaan jiwa, langsung berhubungan dengan 
Allah, tidak ada perantara yang lain, memupuk kebebasan dan naiknya tingkat 
diri, mendekati Tuhan. Syirik ialah membuat jiwa mengakui jadi budak, di- 
perhamba oleh yang selain Allah, sehingga merunduk merendah terus kepada 
sesama alam. 


(13) Dialah yang memperlihatkan 
ayat-ayatNya kepadamu dan 
menurunkan rezeki kepadamu 
dari langit; dan tidaklah me- 
nyadari akan yang demikian itu 
kecuali orang yang kembali. 


>-'>*■ s ,> > 

/U Ujr^ J j yb 

Ujj jlljT j» 



(14) Maka semlah Allah dalam ke- 
adaan memumikan agama 
kepadaNya, walaupun tidak me- 
rasa senang orang-orang yang 
katir. 


jJj ^ (jj-yalk Jlf LtoU 


(15) Maha Luhur derajatNya, Yang 
Empunya ‘Arsy; dia turunkan 
Roh dari sebab perintahNya ke- 
pada barangsiapa yang Dia 
kehendaki daripada hamba- 
hambaNya; untuk memberikan 
peringatan tentang hari per- 
temuan. 





ri' ' " »* » ' * < 

L “*. U* Uj £jJ' 

($) 

/» » / */ >■/ * ✓ 


(16) Hari yang mereka akan muncul; 
tidak ada yang tersembunyi atas 
Allah dari mereka itu sesuatu jua 
pun; “Kepunyaan siapa kekuasa- 
an hari ini?” “Kepunyaan Allah, 
Yang Maha Esa, Maha Me- 
ngalahkan.” 

(17) Pada hari ini akan dibalasi tiap- 
tiap diri dengan apa yang 


, >, i * ' > ' >'•' 

ojj>. 

h n 

ji pjT dUT *^s 

($) j^T 

E 

* //^. / */ 4/, /®£ /»/*< 

c-^L-c j ^JT 


Surat Al-Mu’min (Ayat 13-14) 


6351 


mereka usahakan; sekali-kali 
tidak ada penganiayaan hari ini! 
Sesungguhnya Allah adalah 
amat cepat perhitungannya. 


. «■ 

, ^ f / X // + S» /» . / 

41T j^ ^jjT V 



(18) Beri peringatanlah mereka 
tentang hari yang telah dekat itu! 
Seketika semua hati itu akan 
mendesak ke kerongkongan dari 
menahan perasaan; tidak ada 
bagi orang yang zalim seorang 
teman seda dan tidak pula se- 
orang pemberi syafa‘at yang 
akan dituruti kehendaknya. 


/ / ./*^ /*/ » t/ 

'ayllhC ^ 


(19) Dia mengetahui kedipan khianat 
mata dan apa yang tersimpan 
dalam dada. 


»£ // -^*{ * f / / > / »>’ 

Uj yfVT U.U (JJl 

> > 

<3) 


(20) Dan Allah akan memutuskan 
dengan benar! Dan yang kamu 
seru selain Dia itu tidaklah 
mereka akan memutuskan se- 
suatu pun; sesungguhnya Allah, 
Dialah Yang Maha Mendengar, 
Maha Melihat. 


/ /»/ / 5^/ »/»rf »/ //^^ 

OjPJj (14*^ J 4“Tj 

X / / ^ «/ 

//-5 / ^ ^ ^ 

jl OyioAj V d4JjJ A* 

^ J»m> m m*> 

(r£) ^»..JT 


Menghadapi Hari Kiamat 

“Dialah yang memperlihatkan ayat-ayat(Vya kepadamu dan menurunkan 
rezeki kepadamu dari langit.” (pangkai ayat 13). Sesudah itu begitu keras 
ancaman Tuhan kepada orang-orang yang mempersekutukan Tuhan dengan 
yang lain, maka di sini Tuhan melunakkan kembali peringatannya dengan me- 
nimbulkan kesadaran dalam diri manusia bagaimana besar kumia Tuhan 
kepadanya, sehingga tidaklah patut jika manusia mempersekutukan Tuhannya 
dengan yang lain. Adalah dua nikmat terpenting pengisi hidup manusia. 
Pertama nikmat buat kesadaran jiwa. Maka Tuhan pun memperlihatkan 




6352 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


kepada mereka bagaimana banyak tanda kebesaran dan kekuasaanNya. Di 
samping itu Aliah pun menurunkan rezeki kepada mereka dari langit. Artinya 
dari kemuliaan Tuhan yang tinggi diturunkan rezeki kepada makhluk. Maka 
adalah peringatan tentang ayat-ayat kebesaran Tuhan mengenai kesadaran 
jiwa; itulah agama. Dan rezeki untuk kesihatan badan. Ayat-ayat Tuhan untuk 
hidup Rohaniah, rezeki untuk hidup badaniah. Kalau rezeki saja yang diberi, 
sedang agama tidak ada, samalah hidupnya dengan kehidupan binatang, cuma 
memikirkan makan dan minum belaka. Sebaliknya ajaran agama pun tidak 
akan dapat dijalankan dengan lancar kalau rezeki tidak terjamin. 

“Dan tidaklah menyadari akan yang demikian itu kecuali orang yang 
kembali.” (ujung ayat 13). 

Ar-Razi menatsirkan tentang kembali ini ialah bahwa merenungkan dan 
memperhatikan bukti-bukti tentang Keesaan Allah adalah seakan-akan terpusat 
pada akal manusia. Tetapi apabila orang telah mempersekutukan Tuhan 
dengan beribadat kepada yang selain Allah jadilah perbuatannya itu sebagai 
penghambat akan sampainya cahaya tajalii itu ke dalam diri. Tetapi apabila se- 
seorang telah membuang jauh persembahan kepada yang lain itu, lalu tikiran- 
nya sadar dan kembali kepada Allah, niscaya hilanglah segala penghambat tadi 
dan mulailah jelas kebenaran itu. 

Dan lebih kita tegaskan lagi, bahwasanya hawanatsu manusia kadang- 
kadang menjadi penghambat baginya buat mengetahui hakikat hidup yang 
sebenamya. Mereka memandang hidup itu hanya semata-mata cari rezeki. 
Waktunya siang malam habis di dalam mengumpulkan hartabenda. Dia telah 
terlalu maju melangkah menumtkan kata hati. Maka kepentingan badannya 
sajalah yang ditikirkannya siang malam. Menumpuk kekayaan. Memandang 
bahwa manusia baru dihargai orang kalau dia mempunyai uang banyak, 
berumah bagus, berkendaraan yang mahal atau berpangkat yang tinggi. 
Lantaran itu maka tertimbunlah cahaya asli yang ada dalam lubuk hati itu, 
cahaya petunjuk akal dan budi. Akhimya pada satu waktu timbullah kesadaran 
padanya. Itulah yang dinamai oleh ahli Tashawut dengan yaqzhah. Dia sadar 
bahwa dia selama ini telah tersesat. Hidup rupanya bukanlah semata-mata 
memperkaya tubuh. Jiwa pun hams diperkaya. Maka kembalilah dia kepada 
pangkal, yaitu mengingat Tuhan. 

Di situlah bam dia merasakan bahagia! 


“Maka serulah Allah dalam keadaan memumikan agama kepadaNya. ” 
(pangkal ayat 14). Inilah pula yang diperingatkan di akhir ayat 2 dan pangkal 
ayat 3 dari Surat 39, az-Zumar. Segala gerak keagamaan hendaklah mumi, 
bersih, tidak ada cacatnya barang sedikit jua pun, hanya tertuju kepada Allah 
sahaja. Akidah (kepercayaan), Ibadah (perhambaan dan persembahan), 
Syariah (peraturan dan tatacara) yang dilakukan hendaklah mumi, ikhlas 
kepada Allah. Dengan kalimat mukhlishiina yang berarti orang-orang yang 
berhati jujur, mumi, maka berjumpalah kata Ikhlash. Kalimat Ikhlash sama arti- 


Surat Al-Mu’min (Ayat 14-15) 


6353 


nya dengan Tauhid, yang berarti menyatukan tikiran, menyatukan tujuan 
kepada Allah sahaja. Surat: . y ^ \ j * J 

“Katakanlah! Allah itu adalah Satu,” bemama Surat al-Ikhlash. 

“Walaupun tidak merasa senang orang-orang yang kafir.” (ujung ayat 14). 

Tadi pada ayat 12 sudah dinyatakan sikap orang-orang kafir itu. Kalau 
yang diseru itu Allah saja dalam KeesaanNya, mereka tidak mau terima, 
mereka kafir. Tetapi kalau dipersekutukan yang lain dengan Allah, mereka mau 
beriman. Sekarang dalam ayat ini Nabi Muhammad s.a.w. dan orang-orang 
yang beriman disuruh tetap pada pendirian, yaitu bahwa agama semata-mata 
mumi untuk Allah sahaja. Biar si kafir itu benci, biar si kafir itu tidak senang. 

Pendirian itu adalah pertahanan jiwa sebagai Muslim. Dengan itu kita 
hidup dan dengan itu kita mati, bahkan dengan itu pula kita akan bangkit 
kembali. Kalau Rasulullah s.a.w. diwajibkan memegang pendirian setegas itu 
menghadapi musyrikin Quraisy dahulu kala, maka pengikut Muhammad 
sampai di akhir zaman wajib pula mempertahankan pendirian itu. Agamanya 
mumi untuk Allah saja. Kadang-kadang mereka bertemu dengan penyembah- 
penyembah berhala model lain; berhala tanahair, berhala diktator, berhala 
mendewa-dewakan pemimpin, berhala kultus-individu, bahkan berhala me- 
nyembah dan memuja kubur-kubur, sampai menjadi mata pencarian. Maka 
hendaklah seorang Mumin Muslim dengan tegas menegakkan keyakinannya 
bahwa agama adalah mumi untuk Allah semata-mata; walaupun untuk itu dia 
akan dibenci orang. Walaupun yang membencinya itu mengaku Islam juga! 
Karena mereka telah mengotori Tauhid, Ikhlas dan Muslim (menyerah bulat 
kepada Allah) dengan memberhalakan kubur-kubur. 

Benarlah apa yang ditulis oleh Sayid Quthub dalam tafsir “Di Bawah 
Bapangan Al-Quran”: “Dan sekali-kali tidaklah akan ridha orang-orang yang 
kafir itu kalau orang-orang yang beriman mengikhlaskan agamanya semata- 
mata kepada Allah, dan bahwa mereka menyeru Allah tidak disertai dengan 
menyem yang lain. Tidaklah diharap bahwa mereka akan senang betapa pun 
kaum beriman baik kepada mereka, bermuka manis kepada mereka atau 
mengharapkan mereka akan senang dan berbagai akal dan cara. Oleh sebab 
itu lebih baik orang-orang yang beriman jalan terus menuju apa yang mereka 
tuju, yaitu menyeru Allah semata-mata, mengikhlaskan akidah terhadapNya 
dan menghadapkan sepenuh hati terhadap Ilahi. Janganlah diperdulikan baik 
orang yang kafir itu senang atau benci, dan sesaat pun mereka tidak akan 
pemah merasa senang.” 

Dalam ayat yang selanjutnya dijelaskan tentang Allah itu, tempat kaum 
yang beriman memusatkan perhatiannya dan membulatkan tujuannya. 


“Maha Luhur derajatNya, Yang Empunya ‘Arsy. ” (pangkal ayat 15). Dia 
sendirinya saja yang paling luhur, paling tinggi, berdiri sendiriNya, bersingga- 



6354 


Tqfsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


sana mahligai di ‘Arsy tertinggi, untuk menjelaskan kekuasaanNya yang tidak 
tercapai oleh siapa pun dan oleh apa pun, usahkan teratasi. “Dia turunkan Roh 
dari sebab perintahNya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki daripada 
hamba-hambaNpa. ” Dari maqamNya yang Maha Mulia itu, Allah Yang Maha 
Luhur, Maha Tinggi dan Maha Agung menurunkan Roh kepada barangsiapa di 
antara hamba-hambaNya yang Dia kehendaki. Itulah Rasul-rasul yang telah 
Dia pilih (mushthataa) di antara manusia. Yang terakhimya sekali ialah Nabi kita 
Muhammad s.a.w. 

Roh menurut arti yang asal ialah nyawa atau jiwa. Tetapi Roh di dalam 
al-Quran pun disebutkan juga untuk malaikat Jibril yang diperintahkan Tuhan 
mengantarkan wahyu kepada hamba-hamba Allah yang Allah kehendaki itu. 
Malaikat Jibril disebut juga Ruhul Qudus, Roh Yang Suci, (lihat Surat 2, al- 
Baqarah 87, al-Baqarah 253). Surat 5, al-Maidah 110, Surat 16, an-Nahl 102. 
Disebut juga Ar-Ruhul Amiin, Roh Yang Dipercaya. (Surat 26, asy-Syu‘ara’ 93). 

Tetapi di tempat lain Roh itu diarbkan wahyu. Roh dengan berarti wahyu 
terdapat di dua tempat, yaitu di dalam Surat 58 al-Mujadilah ayat 22 dan pada 
ayat yang tengah kita tatsirkan ini: Surat al-Mumin (Ghaatir) ayat 15. Untuk 
memahamkannya lebih mendalam, bahwa Roh itu berarti juga wahyu, bacalah 
Surat 8, al-Antal 24: 






V, 



“Wahai orang-orang yang beriman! Sambutiah bagi Allah dan bagi Rasul 
tatkala Dia menyeru kamu kepada apa yang akan menghidupkan kamu.” 

Di sini dapatlah ditahamkan bahwasanya seseorang belumlah berarti 
hidupnya, samalah keadaannya dengan mati kalau jiwanya itu belum diberi 
Roh dengan wahyu Ilahi yang disampaikan oleh Rasul. 

Maka dalam ayat 15 Surat al-Mu’min yang tengah kita taisirkan ini dapat- 
lah kita tahamkan bahwa Allah menurunkan roh yang berisi perintahNya 
kepada barangsiapa yang Dia kehendaki di antara hamba-hambaNya; “Untuk 
memberikan peringatan tentang hari pertemuan. ” (ujung ayat 15). 

Di dalam ayat ini lebih diperjelas lagi tugas Rasul. Yaitu membawa ajaran 
pokok Iman yang utama, pertama memberi peringatan bahwa Tuhan itu ada- 
lah Satu saja, yaitu Allah. Kedua ialah bahwa kelak sesudah mati akan ada lagi 
Hari Pertemuan. Oleh sebab itu maka hidup tidaklah selesai hingga hari di 
dunia ini saja. 

Seluruh manusia akan dipertemukan pada hari itu kelak. Manusia akan 
menemui perhitungan dan penilaian tentang amal usahanya di kala hidupnya 
dahulu. Hari itu akan menjadi pertemuan besar manusia, malaikat, jin dan 
sekalian makhluk. Dan semuanya pun akan bertemu sesama mereka dan ber- 
temu dengan Tuhan mereka, dengan sepenuh arti pertemuan. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 16-18) 


6355 


“Hari yang mereka akan muncul. ’ (pangkal ayat 16). Telah terbenam 
masuk bumi, atau telah hangus jadi abu, atau telah cair jadi iuluk daiam iautan 
bcsar, ata u entah telah berserpih-serpih berserakan tulang beiulang beratus 
tahun, beribu atau berjuta tahun, namun di hari pertemuan itu tiba-tiba akan 
muncul. Akan muncul! Muncul dengan tidak ada yang menghambat, tidak ada 
yang menipukan dan tidak ada pemalsuan; “Tidak ada yang tersembun^i atas 
Allah dari mereka itu sesuatu jua pun. "Terbuka, terang, nyata dan jelas. Semua 
makhluk dari Tuhan. Sebab itu semua dalam pengetahuan Tuhan, sampai 
kepada yang sekecil-kecilnya. Walaupun telah lama masa berlalu, entah ribuan 
entah laksaan tahun! Semua muka dikenal oleh Tuhan sebab semua muka itu 
Tuhan yang menjadi “mushawwir"nya, pembentuk wajahnya. Maka datang- 
lah pertanyaan dalam hati tiap yang berhati, dalam pandangan kenyataan yang 
memandang; “Kepunyaan siapa kekuasaan hari ini?” Apakah kepunyaan 
Maharajaditaja yang pemah menguasai sebuah negara? Atau kepunyaan 
seorang bekas diktator yang di kala hidupnya memerintah cukup dengan 
tongkat komando? Jadi apa saja manusia-manusia yang di kala hidupnya 
merasa diri begitu tinggi, begitu berkuasa, begitu ditakuti orang? Kepunyaan 
siapa kekuasaan hari ini? “Kepunyaan Allah, Yang Maha Esa, Maha Mengalah- 
kan.” (ujung ayat 16). 

Mana Rraun? Mana Hamaan? Mana Qarun? Mana Namrudz? 

Mana Rr‘aun moden dan Abu Jahal moden? Mana penguasa-penguasa 
dunia yang pemah melonjakkan kepala, membengahkan hidung, bertenggang 
pinggang dan lupa daratan karena pemah berkuasa? 

Semuanya sudah menjadi makhiuk-makhluk hina yang menunggu ke- 
putusan akan dikirim ke dalam neraka tingkat yang ke berapa dia? 

Tidak ada lagi yang kuasa pada masa itu, tidak ada. 


Cr^ta.) 


“Di hari itu berdirilah Malaikat-malaikat dan Roh (Jibril) bersaf-saf berbaris; 
tidak seorangjua pun yang berani berbicara kecuali barangsiapa yang diizin- 
kan oleh Tuhan Yang Bersifat Rahman, dan dia berkata dengan benar!” 

(an-Naba’: 38) 

Kekuasaan adalah semata-mata di tangan Allah. Aliah Maha Esa! Esa 
dalam kekuasaanNya. Ailah Yang Menang sendirinya dan semua yang dahulu- 
nya pemah menentang, sekarang sudah menjadi hamba yang kecil hina dina. 
Tidak dapat membanggakan apa-apa. Tidak pangkat, tidak kerajaan, tidak 
kekayaan Karena semuanya itu telah lama puiang kembali kepada Allah. Yang 
akan dapat menolong pada waktu itu hanya satu saja, yaitu kalau mereka ada 
mempunyainya. Yang satu itu ialah amal shalih yang timbul dari Iman. 





6356 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Pada hari ini akan dibalasi tiap-tiap diri dengan apa yang mereka usaha- 
kan. ” (pangkal ayat 17). Dengan pangkal ayat ini dijelaskan bahwa hukum yang 
akan dijatuhkan kepada tiap-tiap diri adalah menurut nilai usaha seseorang, 
tidak berlebih dan tidak berkurang; Sekali-kali tidak ada penganiayaan hari 
ini.” Karena Allah Maha Luhur, Maha Tinggi dan Maha Besar tidaklah ber- 
kepentingan dengan melakukan aniaya kepada seseorang. Aniaya adalah 
berlawanan dengan sifatNya yang Kasih, Sayang, Santun dan Melindungi. 
“Sesungguhnya Allah adalah amat cepat perhitungannya. ” (ujung ayat 17). 
Perhitungan Allah cepat sekali, karena Dia Mengetahui semua. Menahan lama- 
lama suatu perkara dan baru di belakang dihitung, bukanlah sifat dari yang 
Maha Perkasa dan Maha Teliti. 

Malahan ayat-ayat yang lain pun menunjukkan bahwa suatu kesalahan 
hanya dihukum dengan memberikan satu ganjaran pula. Sedang kalau berbuat 
satu kebajikan, sepuluh ganda pahalanya. Bahkan kadang-kadang tidak ada 
perhitungan lagi, diboroskan saja dengan penuh kasih. 


“Beri peringatanlah mereka tentang hari yang telah dekat itu.” (pangkal 
ayat 18). Hari yang telah dekat itu, yang dalam ayat disebut al-Aazifah, ialah 
salah satu dari nama hari kiamat. Hari kiamat itu telah dekat sekali, terutama 
bagi masing-masing kita. Bagi masing-masing kita bila maut telah datang, 
mulailah kita menghadapi kiamat. Artinya ditutuplah masa kita di dunia dan 
tidak akan terulang lagi. Setelah nyawa cerai dari badan kita diistirahatkan di 
alam barzakh berapa Iama masanya, yang kita tidak tahu dan ukurannya bukan 
lagi ukuran perjalanan matahari dua puluh empat jam siang dan malam. Di 
dalam Surat al-Baqarah ayat 259 ada diqiyaskan Tuhan tentang seorang yang 
ditidurkan Tuhan sampai seratus tahun. Setelah dia dibangunkan kembali dia 
merasa dia tidur hanya satu hari atau setengah hari. Camkanlah ayat ini dan 
ayat isyarat yang lain. Setelah kita meninggal dunia maka jarak di antara kiamat 
dengan maut itu mungkin kita rasakan hanya setengah hari atau sehari saja. 
Seketika semua hati itu akan mendesak ke kerongkongan dari menahan 
perasaan.” Menahan perasaan entah karena menyesal, entah karena berduka- 
cita, entah karena bersedih hati memikirkan kesalahan yang telah diperbuat. 
Bertambah dekat masa pemeriksaan bertambah teringatlah tiap-tiap orang 
akan kesalahan yang telah diperbuatnya dan bertambah menyesal pada waktu 
yang penyesalan itu tidak ada gunanya lagi. “Tidak ada bagi orang yang zalim 
seorang teman setia dan tidak pula seorangpemberi syafa‘at yang akan dituruti 
kehendaknya." (ujung ayat 18). 

Orang-orang yang telah berlaku zalim, artinya orang yang telah me- 
nempuh jalan yang salah di kala hidupnya, menempuh jalan gelap yang bukan 
dituntunkan oleh Rasul, melainkan menuruti jalan gelap yang ditunjukkan oleh 
syaitan, pada hari perhitungan di akhirat itu kelak tidaklah dapat dibela walau- 
Pun oleh temannya yang paling setia dan paling karib, dan tidak pula akan ada 
seorang pun yang dapat membela mempertahankan di hadapan Tuhan, agar 


Surat Al-Mu’min (Ayat 19-20) 


6357 


hukuman diringankan. Tuhan tidaklah dapat dibujuk-bujuk supaya mengubah 
sikapnya di hari itu. Tuhan tetap bersitat kasih dan sayang, yaitu kepada yang 
mentaati perintahNya. Tetapi Tuhan pun bersitat sangat murka kepada siapa 
yang melanggar ketentuanNya. Dan Tuhan pun bersitat adil dalam menjatuh- 
kan keputusan hukumanNya. 

“Dia mengetahui kedipan khianat mata dan apa yang tersimpan dalam 
dada.” (ayat 19). Di pangkal ayat diisyaratkan tentang apa yang dinamai 
kedipan khianat dari mata. Mata adalah membayangkan paling halus dari isi 
hati seseorang. Orang yang halus perasaannya dapat mengetahui bila sese- 
orang bercakap dusta dengan memperhatikan kedipan matanya. Urat-urat 
saraf yang halus pada diri manusia mempertalikan perasaan dengan kedipan 
matanya. Bila seseorang bercakap jujur kedipan dan pandangan matanya pun 
memperlihatkan ketenangan. Tetapi kalau mulutnya bertukar percakapan 
dengan hatinya, kedipan matanyalah yang akan jadi saksi dari kebohongannya. 
Ahli-ahli di zaman moden ini pun telah mendapat alat perkakas halus yang 
dipasang di bagian tubuh seorang yang sedang ditanyai, untuk mengetahui 
benar atau tidaknya apa yang dikatakannya. Demikian juga apa yang tersimpan 
dalam dada seorang, walaupun dia tidak bercakap, namun gerak geriknya 
menunjukkan bagaimana perasaannya. 


“Dan AUah akan memutuskan dengan benar!” (pangkal ayat 20). Atau 
dengan adil. Karena di antara Benar dan Adil adalah mengandung satu maksud. 
Dia adil sebab dia benar dar dia benar sebab dia adil. “Dan yang kamu seru 
selain Dia itu tidaklah mereka akan memutuskan sesuatu pun.” Mereka tidak 
akan dapat membuat keputusan seperti Allah atau bersama Allah, bahkan 
kalau mereka itu manusia, mereka pun akan kena hukum. Apatah lagi kalau 
yang diseru itu batu, kayu, beringin, puncak gunung dan sebagainya. Semua 
adalah alam ciptaan Tuhan; bagaimana mereka akan dapat turut memutuskan. 
“Sesungguhnya Allah, Dialah Yang Maha Mendengar,” segala bunyi, segala 
suara, jauh dan dekat, nyaring dan badak, merdu dan parau; “Maha Melihat. ” 
(ujung ayat 20). Besar dan kecil, tinggi dan dalam, luas dan sempit. Semua Dia 
dengar, Dia lihat dengan lengkap dan cukup, sehingga Dia dapat mengambil 
keputusan yang tepat, yang tidak dapat dibantah. 


(21) Dan apakah mereka tidak me- 
ngembara di muka bumi, supaya 
mereka tinjau betapa jadinya 
akibat dari orang-orang yang 
berada sebelum mereka. Adalah 
mereka itu lebih hebat kekuatan- 
nya dan bekasnya di bumi dari 


• / t // } * */ /t 

(J Jj' 

/ X / 

o } / / £ - / / </ / / /.> 

\ji\t oiilT kJI* SS 

f */t »^ • ^, » */ 






6358 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


mereka. Maka Allah telah meng- 
azabkan mereka dengan sebab 
dosa-dosa mereka, dan tidak ada 
seorang pun yang melindungi 
mereka dari Allah. 


— >> t»» ^ 

Ijlj l*j 

■»» »< ^, ^ » >> 

a; fv<>; r 1 1u / rr^- 


(22) Yang demikian itu ialah karena 
telah datang kepada mereka itu 
Rasul-rasul mereka dengan ber- 
bagai keterangan, lalu mereka 
katir. Maka Allah pun mengazab 
mereka; sesungguhnya Dia ada- 
lah Maha Kuat dan sangat keras 
siksaNya. 


»» 


»>:1 


cjib 

n 

>S >/■» > > /•/ • >»/ 4 » » '”"»» 

4#T IjjAkJ 

(tt) c-ilLjT jjjJ. 


(23) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus Musa dengan ayat-ayat 
Kami dan keterangan yang 
nyata. 




/•».1 •»"" 
L L -jl jLSJj 

Y * 


(S> 




(24) Kepada Fir‘aun dan Haman dan 
Qarun; maka mereka berkata: 

“Ahli sihir pembohong.” M ,, 


j>y* OjJij jOjjj di[ 


(25) Maka tatkala dia telah datang 
dengan kebenaran dari sisi 
Kami, mereka itu berkata: 
“Bunuhilah anak-anak laki-laki 
orang-orang yang beriman serta- 
nya dan biarkan hidup perem- 
puan-perempuan mereka; dan 
tipudaya orang-orang yang kafir 
itu tidak lain hanyalah sesat 
belaka. 


• >/ / • »"»» > -r *' , 

\jJU C-iJp- L.JL » 

jjr^T iLJ ljix>T 

E 

" <•*» >»" ^». »> —»». • >»"»»" 

jilCjT jio L, 

* r 



Surut Al-Mu’min (Ayat 21-24) 


6359 


(26) Dan berkata Rraun: “Biarkan 
daku membunuh Musa dan biar- 
kan dia mendoa kepada Tuhan- 
nya. Karena sesungguhnya aku 
takut dia akan menukar agama 
kamu atau dia akan menimbul- 
kan kekacauan di muka bumi. 


> */*/ / > # > »/» //✓ 

Djj* Jlij 


Jo_-j! J *j’ 


^,//*» *(*^ / » ^ 

(r£) iLiiT j*j^T j j|L 


(27) Dan beikata Musa: “Aku ber- 
selindung kepada Tuhanku dan 
Tuhan kamu dari tiap-tiap orang 
yang sombong yang tidak per- 
caya kepada hari perhitungan.” 


jj J,j^ OJ-p- (J^ ^y-j^ JUj 

/» Y */ > •> « » / > »> « 

c/n. 


Katak Di Bawah Tempurung 

“Dan cpakah mereka Udak mengembara di muka bumi, supaya mereka 
tinjau betapa jadinya akibat dari orang-orang yang berada sebelum mereka. ” 
(pangkal ayat 21). Sebab pertama daripada turunnya ayat ini tentu saja 
musyrikin Ouraisy. Janganlah mereka hidup sebagai katak di bawah tem- 
purung menyangka bahwa tempurung yang mengurungnya itulah yang langit, 
sehingga pandangan mereka sangat sempit dan terbatas. Mengembaralah, 
merantaulah dan lihatiah negeri orang. Tengok bekas dari ummat-ummat dan 
kaum yang terdahulu sebelum mereka; “Adalah mereka itu lebih hebat ke- 
kuatannya dan bekasnya di bumi dari mereka” Yang dimaksud di sini ialah di 
negeri Mesir. Bangsa Arab yang tinggal di negeri Hejaz, terutama di Makkah 
dan Thaif kadangkalanya ada juga merantau sampai ke sana. Niscaya akan 
mereka lihat bekas daripada manusia zaman purbakala di negeri Mesir itu. 
Sedangkan pada zaman ldta Abad Keempat Belas Hijriyah ini masih didapati 
kebesaran dan kekuatan dan bekas dari bangsa Mesir purbakala itu, apatah lagi 
bagi orang yang hidup Empat Belas Abad lampau. Bekas itu belum sebanyak 
sekarang yang rusak. Masih dapat dilihat bekas kekuatan mereka mendirikan 
bangunan, pyramide, abul houl, sphinx, luxor, abi simbel dan lain-lain. Semua- 
nya itu menunjukkan betapa hebat dahsyat bangsa-bangsa purbakala itu. 
“Maka Allah telah mengazabkan mereka dengan sebab dosa-dosa mereka. ” 
Mereka itu semuanya telah hancur binasa. Begitu kuat teguh kebudayaan, 
tinggi filsafat, kuat kuasa raja-raja, sampai ada kepandaian menyimpan janazah 
orang mati sampai beribu-ribu tahun. Tetapi mana mereka sekarang? Tidak lain 
hanyalah jadi penghias musium. Digali dan diselidiki oleh manusia yang datang 



6360 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 24) 


di belakang, diangkut dan diangkat ke seluruh dunia penghias musium negeri 
orang. Mengapa sampai jadi demikian? Karena ada satu bangsa yang sampai 
menanamkan keyakinan bahwa raja itu ialah tuhan yang maha kuasa. “Dan 
tidak ada seorang pun yang melindungi mereka dari Allah.” (ujung ayat 21). 
Karena memang tidak ada sesuatu pun di antara makhluk yang dapat meng- 
hambat atau mencegah kekuasaan Allah, karena semua yang ada adalah 
makhluk ciptaan Allah belaka. Mana segala berhala-berhala, segala lukisan dan 
ukiran, segala jimat dan tangkal yang mereka pasang, tidak ada satu pun yang 
dapat dipergunakan buat melawan Allah. 


“Yang demikian itu ialah karena telah datang kepada mereka itu Rasul- 
rasul mereka dengan berbagai keterangan.” (pangkal ayat 22). Maka runtuhan 
purbakala, bekas ummat yang dahulu itu bukan saja terdapat di Mesir, melain- 
kan terdapat juga di Tanah Arab sendiri, baik di sebelah utara ataupun selatan, 
atau di tengah-tengah Tanah Arab. Bertemu runtuhan lama, bekas kaum, ‘Aad, 
bekas kaum Tsamud, bekas negeri Sadum, bekas negeri Madyan, bekas yang 
lain pun. Bertemulah jejak bahwa kepada mereka pemah diutus Allah Rasul- 
rasul membawa keterangan dan alasan, bukti dan ayat-ayat; “Lalu mereka 
kafir,” mereka tidak mau percaya. “Maka Allah pun mengazab mereka.” 
Kecelakaan yang menimpa diri mereka adalah dari salah mereka sendiri. Allah 
menunjukkan jalan yang benar, lempang dan terang bersinar. Lalu pilih jalan 
yang gelap, berbelok-belok dan serba salah; mereka pun hancur. “Sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Kuat dan sangat keras siksaNya. ” (ujung ayat 22). 

Ini diperingatkan kepada ummat yang datang kemudian, yang dilakukan 
da‘wah kepada mereka oleh Nabi Muhammad s.a.w., agar mereka jangan 
meniru teladan yang buruk dari ummat yang telah terdahulu itu. Supaya insaf 
pula bahwa sangatlah jauh kelemahan mereka jika dibandingkan dengan 
kekuatan ummat yang dahulu. Tidak ada sejarah besar yang akan mereka 
banggakan, sebagai yang dibanggakan oleh kaum-kaum yang terdahulu itu. 

Setelah menguraikan secara umum akibat dari kaum yang kafir menentang 
kebenaran sampai Allah menjatuhkan azab siksaNya kepada mereka, maka 
selanjutnya Tuhan pun mengambil suatu perbandingan yang nyata, yaitu per- 
juangan Nabi Musa menegakkan kebenaran berhadapan dengan kezaliman 
Fir‘aun. 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus Musa dengan ayat-ayat Kami dan 
keterangan yang nyata. (ayat 23). “Kepada Fir‘aun dan Haman dan Qarun.” 
(pangkal ayat 24). 

Di sini Tuhan mengisahkan perjuangan Nabi Bani Israil yang terbesar, yang 
gagah perkasa, yang keras hati, yaitu Musa. Dia menghadapi Fir‘aun. Adapun 
Fir‘aun adalah gelar Raja Mesir di zaman purbakala yang di dalam loghat orang 


Surat Al-Mu’min (Ayat 24-27) 


6361 


Yunani disebut Pharao. Arabnya menyebutnya Fir‘aun. Telah menjadi susunan 
kerajaan zaman purbakala, termasuk kerajaan Fir‘aun itu sendiri, bahwa raja 
dianggap sebagai tuhan. Kekuasaan raja dianggap teramat tinggi tidak ter- 
jangkau oleh manusia. Darahnya berlainan dari darah manusia. Raja dikelilingi 
oleh para pendeta, ketua agama yang akan memperkuat kedudukan itu 
dengan berbagai macam mantra atau “mimpi”. Fir‘aun zaman Musa mem- 
punyai seorang Menteri Besar yang diberi hak berkuasa penuh. Dialah yang 
menguasai serba pembangunan, sehingga pemah Fir‘aun memerintahkan 
kepada Menteri Besamya Haman itu agar membuat suatu bangunan tinggi 
yang terdiri dari batu bata (tembok) disusun, yang dari sana Fir‘aun bermaksud 
hendak memanah “Tuhan si Musa” itu. (Surat 28, al-Qashash ayat 38). 

Dan Qarun adalah salah seorang anggota keluarga Bani Israil juga, kaum 
Nabi Musa juga. Tetapi karena hendak mencari keuntungan bagi diri sendiri dia 
mendekati Fir‘aun dan mengkhianati kaumnya sendiri. Lantaran itu dia bisa 
jadi orang kaya-raya. Dan dia pun turut dengan Fir‘aun menentang Musa dan 
mencemuhkan ajaran Musa. (Surat 28, al-Qashash 76 sampai ayat 83). 

Musa menyampaikan da‘wahnya kepada ketiga orang penting itu. Pertama 
jadi penting karena kekuasaan jadi raja, yang kedua jadi orang penting karena 
dia kepercayaan raja, yang ketiga menjadi orang penting karena kekayaan dan 
karena mengkhianati kaumnya sendiri. Ketiganya menolak Musa dan mem- 
bantahnya dan menyatakan kafir atas seruannya; “Maka mereka berkata: “Ahli 
sihir pembohong.” (ujung ayat 24). Mereka tidak dapat menangkis kebenaran 
yang dibawa Musa, karena Kebenaran itu hanya satu. Kalau Kebenaran ada di 
pihak Musa, niscaya yang di pihak mereka adalah salah. Sebab itu buat me- 
nentang Musa tidaklah mereka sanggup dengan kebenaran, melainkan dengan 
memaki-maki dan menuduh yang tidak-tidak. Mereka tidak mempunyai isi otak 
buat dikeluarkan. Sebab itu yang keluar hanya menuduh bahwa Musa tukang 
sihir dan Musa pembohong. 


“Maka tatkala dia telah datang dengan kebenaran dari sisi Kami, mereka 
itu berkata: “Bunuhilah anak-anak laki-laki orang-orang yang beriman sertanya 
dan biarkan hidup perempuan-perempuan mereka.” (pangkal ayat 25). Inilah 
salah satu keputusan kejam yang diputuskan Fir‘aun untuk membunuh agama 
yang diajarkan Musa kepada kaumnya. Yaitu supaya agama itu jangan sampai 
berkembang biak. Kalau anak laki-laki yang akan jadi penerus sudah punah 
tentu agama itu akan terhenti sendirinya pada generasi pertama. Dan kalau 
perempuan-perempuan dibiarkan tinggal hidup, sedang Bani Israil telah ke- 
kurangan laki-laki sebab di masa kecil sudah dibunuh, tentu mereka dapat 
dipergundik oleh kaum Fir‘aun. Kejam! “Dan tipudaya orang-orang yang kafir 
itu tidak lain hanyalah sesat belaka." (ujung ayat 25). Artinya segala rencana 
jahat itu tidaklah berhasil, karena tidak sesuai dengan rencana yang telah 
ditentukan Tuhan. Mereka gagal total! 



6362 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Dan berkata Fir‘aun: “Biarkan daku membunuh Musa dan biarkan dia 
mendoa kepada Tuhannya.” (pangkal ayat 26). Bukan saja direncanakan 
membunuh kanak-kanak, bahkan Musa sendiri pun hendak dibunuh. Fir‘aun 
yakin maksudnya hendak membunuh itu mesti tercapai, sebab dia “tuhan”. 
Meskipun Musa mendoa kepada Tuhannya, doanya akan gagal. Maksudnya 
membunuh itu ialah sebagai pengakuannya sendiri; “Karena sesungguhnya 
aku takut dia akan menukar agama kamu.” Yaitu agama menuhankan raja; 
“Atau dia akan menimbulkan kekacauan di muka bumi.” (ujung ayat 26). 

Dengan alasan “demi keamanan”, Fir‘aun mengatakan Musa mesti 
dibunuh, sebab dia akan mengacau. Pemerintahan di tangan orang seorang 
sebagai Fir‘aun itu senantiasa takut timbulnya tikiran baru yang akan meng- 
goncangkan kekuasaannya. Singkirkan “pengacau” itu, kalau perlu dengan 
menyingkirkannya dari muka bumi sendiri, sehingga beliau memerintah 
dengan aman dan rakyat patuh. 

“Dan berkata Musa: “Aku berselindung kepada Tuhanku dan Tuhan kamu 
dari tiap-tiap orang gang sombong yang tidak percaya kepada hari per- 
hitungan.” (ayat 27). 

Dalam suasana yang demikian tidak ada jalan lain bagi Musa dan kaum- 
nya, kecuali hanya berlindung kepada Allah Yang Maha Kuasa, Yang Mengatasi 
segala yang merasa dirinya kuat di dunia ini. Musa yakin bahwa dia pasti 
menang, sebab yang dia perjuangkan ialah apa yang diperintahkan oleh Allah. 
Allah pasti menolongnya. Apatah lagi Fir‘aun hanya percaya kepada kekuatan- 
nya sendiri, dia tidak mempunyai sandaran, tidak mempunyai latar belakang 
kepada Yang Maha Kuasa. Bahkan dia sombong karena merasa dirinyalah 
yang maha kuasa. Dia tidak percaya bahwa sesudah hidup yang sekarang akan 
ada lagi hidup. Sebab itu jika dia berbuat keji, zalim, sesuka hati, membunuh 
orang yang dibenci, menyingkirkan, dia yakin tidak akan ada tempat dia ber- 
tanggungjawab. Sebab dialah “tuhan” paling tinggi. Di sinilah beradu di antara 
kesombongan insan yang kosong jiwa dengan kekuatan batin karena ke- 
percayaan kepada Tuhan. 

(28) Dan berkatalah seorang laki-laki 
yang beriman dari keluarga 
Fir‘aun yang menyembunyikan 
imannya: “Apakah akan kamu 
bunuh seorang laki-laki yang me- 
ngatakan Tuhanku ialah Allah? 

Padahal dia telah datang kepada 
kamu dengan berbagai ke- 
terangan dari Tuhan kamu? Dan 
jika memang dia berdusta maka 
atas tanggungannya sendirilah 


» »i » > s 


dy-J Jli ja jaJa J!»j 

J^aj jl OjLi 

jy» JJj 4)1 iJj 

>> C. »/// / / > / j »C* s 

/i '» CjT il < d[j J&.j 

✓ / X * 


Surat Al-Mu’min (Ayat 28-35) 


6363 


dustanya itu dan jika dia adalah 
benar, maka akan menimpalah 
kepada kamu apa yang dia 
ancamkan itu. Sesungguhnya 
Allah tidaklah akan memberikan 
petunjuk kepada orang-orang 
yang melampaui batas lagi pen- 
dusta.” 


S f > r' i-* > / . * > * ** 


'* •' •' s ,l> * 

j* u* <1)1 > 

x * * 

<$) 


(29) Wahai kaumku! Padamulah ke- 
kuasaan hari ini, kamu berkuasa 
di muka bumi. Maka siapakah 
yang akan menolong kita dari 
bencana Allah jika dia datang 
menimpa kita? Berkata Fir‘aun: 
“Aku tidak akan menunjukkan 
kepada kamu melainkan apa 
yang aku tikirkan dan tidaklah 
akan aku beri petunjuk kepada 
kamu melainkan jalan yang 
benar.” 


j uJr» ^ 

^ U*U <y Cr* <>j^ 

/ / / x 

% ojJJj 01 

Jr^- J&.J Uj 

0 0 


(30) Dan berkata orang yang telah 
beriman itu: “Wahai kaumku! 
Sesungguhnya aku takut akan 
menimpamu serupa dengan hari 
orang-orang yang bersekutu. 


> / 1 * »/ + // v /// 

<—*ui Jl»j 


/»i »- »/ /»» u»// 

<©^>^1^ jL 


(31) Seumpama yang menimpa 
kaum Nuh dan ‘Aad dan Tsamud 
dan mereka yang sesudah 
mereka; dan tidaklah Allah ber- 
maksud hendak aniaya kepada 
hamba-hamba. 

(32) Dan hai kaumku! Sesungguhnya 
aku takut akan menimpa kepada 
kamu pada hari panggil- 
memanggil kelak. 


<• " > •' I** ** 



/»/ »^_»// / /t <0 »/ / /* 

^ji SJ* £j*^i*J 

<g)a(ST 




6364 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(33) (Yaitu) pada hari kamu berpaling 
ke belakang, tidak ada bagi 
kamu seorang pun yang akan 
membela dari ancaman Allah. 
Dan barangsiapa yang disesat- 
kan oleh Allah, maka tidaklah 
ada baginya yang akan memberi 
petunjuk. 


. f ' - ' •> * t '' 

? L* aa 1 * OjJjJ 

>< " / » 


/ " 



<y 


(34) Dan sesungguhnya telah datang 
kepada kamu Yusuf tempoh 
dahulu dengan berbagai ke- 
terangan. Namun masih tetap 
kamu daiam keraguan dari apa 
yang dia bawa kepada kamu. 
Sehingga apabila dia telah me- 
ninggal, kamu berkata: “Sekali- 
kali Tuhan tidak lagi akan me- 
ngutus Rasul sesudah dia. Demi- 
kianlah disesatkan oleh Allah 
barangsiapa yang melampaui 
batas, lagi ragu-ragu. 


>> > 


eP £ J^JL 

jljju cjGIjI 

' * / / .r - * y > 

. * J* 

✓ />/ / */* ‘ / / / / / 


(U<*i (iU jS Vj-»j <=. «Jbu A. *uT 
4 "»t y • >*> »*>s . 

(&)‘r’ L V 


// 


(35) Orang-orang yang memper- 
tengkarkan pada ayat-ayat Allah 
tidak dengan alasan yang sampai 
kepada mereka, amat besarlah 
dosanya di sisi Allah dan di sisi 
orang-orang yang beriman; 
demikianlah Allah mencap hati 
tiap-tiap orang yang sombong 
lagi angkuh. 


»/ /- / ^ ^ /> / 

jjo JiT 13 a-ilT 


/ ^ / 
^ „ / 




/^/ * ^ /t /»^ 


Lxa« i* *^**' I 


^ /,*^ x • // x / / 

IjJ/li (>iT 

-/ * /»/^ */ //A/- 

£) J W -£*-^ 


Siapa Dapat Menolak Bencana Allah? 

Telah diterangkan di ujung ayat 27 bahwa Nabi Musa berlindung hanya 
semata-mata kepada Allah. Karena pada dirinya sendiri tidak ada kekuatan 
buat melawan Fir‘aun. Jika memang Fir‘aun bermaksud hendak membunuh- 
nya, sedang dia mempunyai tentara begitu besar, kekuasaan tidak terbatas 



Surat Al-Mu’min (Ayat 28-29) 


6365 


menurut keyakinannya, niscaya dengan satu tetakan pedang saja kepala Musa 
bisa bercerai dengan badannya. 


Maka datanglah ayat selanjutnya: “Dan berkatalah seorang laki-laki yang 
beriman dari keluarga Fir‘aun yang menyembunyikan imannya.” (pangkal ayat 
28). Aali Fir‘aun artinya ialah keluarga Fir‘aun. Sama dengan Aali Imran yang 
berarti keluarga Imran. Rupanya dengan tidak disangka-sangka oleh Fir‘aun 
sendiri dalam kalangan keluarga terdekatnya sendiri iman kepada Allah Yang 
Maha Esa telah menjalar, meskipun imannya itu selama ini masih disembunyi- 
kannya. Sekarang setelah Fir‘aun dengan terang menyatakan maksud hendak 
membunuh Musa, dia pun mulai pula berterus-terang menyatakan imannya 
dan rasa simpatinya kepada Musa. 

Timbullah pertanyaan: “Siapa nama orang ini?” 

Setengah ahli tatsir mengatakan namanya Habib. 

Ada pula yang mengatakan namanya Syam’an. Dalam Tarikh Thabari 
tersebut bahwa namanya Khubruk, (tetapi pada Tarikh Thabari yang dicetak di 
Eropa ditulis JUBRUK). 

Ada pula yang mengatakan namanya Hezekiel. 

Zamakhsyari mengatakan satu dari dua: Syam’an atau Habib. Dan ada 
pula yang mengatakan namanya Kharbiil atau Hazbiil. 

Jadi terdapat lima atau enam nama, dan tidak ada satu pun yang lebih pasti 
dari yang lain. 

Sebab itu lebih baik kita berpegang kepada aI-Quran saja, yaitu tidak di- 
jelaskan siapa namanya oleh Tuhan kepada Nabi Muhammad s.a.w., karena 
tidak ada pula Hadis Nabi di dalam salah satu tatsir yang muktamad menyebut- 
kan nama itu. Meskipun nama itu tidak diberitahu oleh Tuhan, namun dia 
sebagai Mu’min telah tercatat di sisi Tuhan. Mungkin ada hikmat tertinggi dari 
Allah tidak menyebut nama ini. Yaitu akan menjadi renungan bagi tiap-tiap 
pejuang Mii’min yang ikhlas bahwa tidaklah penting nama disebut orang asal 
bercatat di sisi Tuhan. Akan jadi teladan bagi orang yang berjuang dengan 
ikhlas, yang disebut dalam bahasa Jawa “Sepi ing pamrih, rame inggawe”. 

Untuk mengembalikan jiwa kita sebagai Muslim kepada perjuangan yang 
ikhlas itu. Jangan sampai mendattarkan nama minta diangkat jadi “Pahlawan” 
atau “Perintis Kemerdekaan” atau yang lain. Karena penghargaan dari manusia 
belum tentu diridhai oleh Tuhan atau belum tentu diakuiNya, karena dicampuri 
oleh riya’. 

Waktu kecilnya Musa, dihanyutkan dia oleh ibunya di dalam sebuah peti 
yang tahan air, lalu disambut orang di istana. Kemudian yang diperintah 
menyusukan anak itu ialah ibunya sendiri, padahal Fir‘aun tidak tahu. Sekarang 
datang masanya pula Musa sudah datang kembali melakukan da‘wahnya, 
membawa Bani Israil kepada kemerdekaan dan menginsafkan Fir‘aun bahwa 
dia bukan Tuhan. Dia bermaksud hendak membunuh Musa, namun yang 
menghalanginya bukan orang lain, melainkan orang dari kalangan keluarganya 




6366 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


sendiri. Alangkah kayanya Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Dia bertanya: “Apakah 
akan kamu bunuh seorang laki-laki yang mengatakan Tuhanku ialah Allah?” 
Apakah menyatakan pengakuan bahwa Allahlah Tuhanku suatu kesalahan? 
Apakah bemiat hendak membunuh orang yang mengakui bahwa dirinya ber- 
tuhan itu bukan kesalahan yang paling besar? 

Perkataan yang begini bunyinya dapat menyadarkan bagi orang yang 
sombong. Dan tidak pula akan berani bertanya demikian kalau yang bertanya 
itu tidak pula mempunyai rasa bahwa dirinya tidaklah lebih rendah dari yang 
ditanyai. Dengan bunyi pertanyaan ini saja dapat dibuktikan bahwa orang 
beriman yang ini adalah orang terdekat yang disegani oleh Fir‘aun. Ada riwayat 
mengatakan dia saudara sepupu Fir‘aun (anak pamannya). “Padahal dia telah 
datang kepada kamu dengan berbagai keterangan dari Tuhan kamu?” Se- 
hingga kalaulah kamu mempunyai tikiran yang waras dan teratur tidaklah akan 
dapat kamu menolak keterangan-keterangan dan alasan-alasan yang dia 
kemukakan. Danjika memang dia berdusta maka atas tanggungannya sendiri- 
lah dustanya itu. Artinya kalau seruan dan keterangan-keterangan yang 
dibawanya itu dusta adanya dia pasti akan kehabisan bahan dan pasti tidak 
akan mendapat sambutan dari masyarakat kaumnya dan tidaklah kamu akan 
mendapat kerugian dari kedustaannya itu, melainkan dia sendirilah yang akan 
rugi. Karena kalau dustanya terbukti orang mesti lari dari dia. “Dan jika dia 
adalah benar ,” dan da‘wah dan seruannya itu benar-benar dari utusan dari 
Allah, “Maka akan menimpalah kepada kamu apa yang dia ancamkan itu,” 
kalau kamu teruskan juga menghalang-halangi langkahnya dan bermaksud 
pula hendak membunuhnya. Sebab tidaklah kamu akan terlepas dari hukuman 
AHah jika utusanNya yang kamu ganggu dan sakiti. “Sesungguhnya Allah tidak- 
lah akan memberikan petunjuk kepada orang-orang yang melampaui batas 
lagi pendusta.” (ujung ayat 28). 

Teranglah bahwa pertimbangan yang diberikan oleh orang yang beriman 
dan menyembunyikan imannya ini laksana seligi balik bertimbal. Yaitu kalau 
Musa itu yang berbohong dia pasti dihukum oleh Tuhan. Sebab itu tidaklah ada 
taedahnya bagi kamu jika kamu bunuh. Sebab kalau dia pendusta, Allah 
sendiri yang akan menghukumnya. Tetapi kalau dia di pihak yang benar, maka 
kamulah yang akan dihukum oleh Tuhan kalau utusan Tuhan kamu sakiti. Di 
waktu yang demikian kamu pulalah yang jadi orang yang melampaui batas dan 
pendusta. Perkataan yang dia keluarkan ini benar-benar menunjukkan bahwa 
dia memang seorang yang beriman kepada kekuasaan Allah. 

Lalu dia lanjutkan pula: 

“Wahai kaumku!” (pangkal ayat 29). Diserunya kaumnya itu, terutama 
Fir‘aun sendiri yang dibantu oleh orang besar-besar atau wazir-wazimya, ter- 
utama Haman dan Qarun; “Padamulah kekuasaan hari ini. ” Allah telah mem- 
beri peluang bagimu buat berkuasa. “Kamu berkuasa di muka bumi.” Seman 
kepada kaumnya ini ialah memperingatkan bahwa kekuasaan memerintah 


Surat A/-Mu’min (Ayat 29-33) 


6367 


adalah anugerah atau kesempatan yang diberikan oleh Allah! Demikian 
menurut keyakinan dari hamba Allah yang beriman dan menyembunyikan 
imannya itu. Maka peluang yang telah diberikan Allah sekarang ini, di masa ini, 
sehingga memerintah di muka bumi, terutama di muka bumi, hendaklah 
dipelihara baik-baik. Hendaklah berlaku adil dan jangan sewenang-wenang. 
Dia menerangkan akibat kalau yang berkuasa berlaku zalim; “Maka siapakah 
yang akan menolong kita dari bencana Allah jika dia datang menimpa kita?” 
Yang memberikan kesempatan buat berkuasa ialah Allah sendiri. Maka kalau 
Allah mendatangkan bencana, siapakah agaknya yang sanggup menangkis 
bencana itu? Tentu saja tidak ada, karena manusia dan tenaganya sangatlah 
terbatas. 

“Berkata Fir‘aun." Sebab Fir‘aun rupanya merasa takut kalau anjuran atau 
pandangan diberikan oleh keluarganya yang telah beriman itu tertaham oleh 
orang lain. Kalau ini diterima orang, tentu kekuasaannya dan wibawanya akan 
berkurang. Sebab itu dia berkata: “Aku tidak akan menunjukkan kepada kamu 
melainkan apa yang akufikirkan.” Sebab aku sebagai seorang raja telah mem- 
pertimbangkan segala sesuatu dengan baik dan bijaksana. “Dan tidaklah akan 
aku beri petunjuk kepada kamu melainkan jalan yang benar.” (ujung ayat 29). 

Dengan hasutannya yang demikian kepada rakyatnya Fir‘aun bermaksud 
hendak menghilangkan seruan orang yang beriman tetapi menyembunyikan 
iman itu. Sebab Fir‘aun telah merasa dalam hatinya bahwa kata-kata orang 
beriman yang menyembunyikan imannya itu dapat diterima oleh akal orang- 
orang yang mendengamya. 


“Dan berkata orang yang telah beriman itu: “Wahai kaumku!” (pangkal 
ayat 30). Dia seru kaumnya dengan tidak merasa bosan karena kasihannya 
kepada mereka. Lalu dia berkata selanjutnya: “Sesungguhnya aku takut akan 
menimpamu serupa dengan hari orang-orang yang bersekutu. ” (ujung ayat 30). 
Artinya bahwa orang yang beriman tetapi menyembunyikan imannya itu 
memberi ingat kepada kaumnya tentang golongan-golongan manusia masa 
lampau yang melawan menentang Rasul Allah; bagaimana jadinya mereka? 
Adakah yang selamat dari hukum Allah. Orang yang beriman itu tidak merasa 
sampai hati kalau kaumnya dipukul pula oleh Tuhan dengan azab siksaan 
sebagai yang telah dihukumkan kepada golongan-golongan purbakala itu. 

“Seumpama yang menimpa kaum Nuh.” (pangkal ayat 31). Yang di- 
tenggelamkan Allah dengan taufan yang besar sehingga habis lulus belaka 
masuk lautan; “Dan Aad,” yang diutus Tuhan kepada mereka Nabi Hud; “Dan 
Tsamud,” yang diutus tuhan kepada mereka Nabi Shalih. ‘Aad dan Tsamud 
adalah dari suku-suku Arab yang di zaman Nabi Muhammad tidak ada lagi, 
karena telah punah. “Dan mereka yang sesudah mereka,” artinya dan banyak 
lagi golongan yang lain sesudah itu diberi azab siksaan yang setimpal oleh 
Allah. “Dan tidaklah Allah bermaksud hendak aniaya kepada hamba-hamba.” 


6368 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(ujung ayat 31). Karena Tuhan Yang Maha Kaya tidaklah berkepentingan 
dengan penganiayaan itu. Semua yang dihukum Tuhan adaiah sepadan 
dengan kesalahan yang mereka perbuat. 


“Dan hai kaumku! Sesungguhnya aku takut akan menimpa kepada kamu 
pada hari panggil-memanggil kelak.” (ayat 32). 

Menurut tafsiran dari Ibnu Katsir “Hari pangcjil-memanggil” atau “Yaumat 
Tanaad”, ialah apabila serunai sangkakala itu telah ditiup kelak, pada tiupan 
yang pertama semua yang masih hidup di waktu itu akan matilah, rata mati, 
tidak ada kecuali. Kemudian ditiup puia serunai sangkakala yang kedua kali, 
maka bangunlah segala yang telah mati itu buat menghadapi hidup yang baru. 
Maka pada masa dupan pertama tadi, seluruh bumi bergoncang, manusia lari 
ke sana ke mari membawa untung dan bingung, lalu panggil-memanggil, 
himbau-menghimbau, tetapi tidak perduli-memperdulikan lagi. 


“(Yaitu) pada hari kamu berpaling ke belakang” (pangkal ayat 33). Yaitu 
susunan kata lain daripada orang yang mencoba hendak mengelakkan diri dari 
kenyataan, laksana orang yang memicingkan matanya karena ketakutan. Pada- 
hal dengan matanya terpicing, bukaniah berarti bahwa bahaya dapat dielak- 
kan; “Tidak ada bagi kamu seorang pun yang akan membela dari ancaman 
Allah. ” Peringatan seperti ini selalu didapati di dalam al-Quran. Bahwa di waktu 
itu tidak ada orang yang akan sanggup membela. Sebab itu maka dari masa 
hidup di dunia yang sekarang ini, sebelum mati dan sebelum datang hari 
kiamat, ajar dan didiklah diri menggantungkan harapan langsung kepada Allah 
saja, jangan kepada yang lain. Karena di hari akhirat itu kelak manusia akan 
berhadapan dengan Allah langsung jua. Bila hukuman yang akan diterima, 
maka hukuman itu adalah hukuman langsung dari Tuhan. Kalau mendapat 
rahmat dan kumia, itu pun langsung dari Tuhan. “Dan barangsiapa yang di- 
sesatkan oleh Allah, maka tidaklah ada baginya yang akan memberi petunjuk. ” 
(ujung ayat 33). 

Ujung ayat ini bagi orang yang beriman adalah jadi pendorong untuk 
selalu mendekatkan diri kepada Ailah, agar Allah memberinya petunjuk. Itulah 
sebabnya maka Surat al-Fatihah, sebagai Ummul Kitab (Ibu dari seluruh Surat 
dalam al-Quran) dijadikan bacaan wajib pada tiap-tiap rakaat sembahyang. 
Satu dari ayat al-Fatihah, yaitu ayat 5 isinya ialah memohonkan agar Tuhan 
memberi kita petunjuk kepada jalan yang benar. Karena kalau kita disesatkan 
oleh Tuhan, tidak seorang pun orang lain yang dapat memberi kita petunjuk. 

Tetapi ayat ini akan menambah sesatnya, yang putusasa. Apabila dia telah 
malas mengerjakan ibadat kepada Tuhan, atau sudah enggan berbuat amal 
yang shalih, bisa saja dia bertahan pada ujung ayat ini; “Saya sudah ditakdirkan 
Tuhan buat jadi orang sesat. Tidak seorang pun yang sanggup memberiku 
petunjuk lagi, sebab Tuhan telah menutup pintu.” Inilah satu kesalahan bertikir. 


Surat Al-Mu’min ('Ayat 34-35) 


6369 


“Dan sesungguhnya telah datang kepada kamu Yusuf tempoh dahulu 
dengan berbagai keterangan.” (pangkal ayat 34). Ini adalah masih sebagai 
sambungan daripada orang beriman dari keluarga Fir‘aun yang menyembunyi- 
kan imannya itu, memperingatkan kembali kepada Fir‘aun dan keluarganya 
kaum Qubthi, bahwasanya pada zaman yang telah lalu telah diutus Tuhan pula 
kepada mereka Yusuf membawa berbagai keterangan tentang kewajiban 
manusia menyembah kepada Allah Tuhan Yang Maha Esa. “Namun masih 
tetap kamu dalam keraguan dari apa yang dia bawa kepada kamu. ” 

Nabi Yusuf sebagai putera dari Nabi Ya‘kub, cucu dari Nabi Ishak dan cicit 
dari Nabi Ibrahim, sudah terang bahwa beliau bukanlah orang Qubthi. Bangsa- 
nya tentu saja bangsa nenek-moyangnya, yang datang dari seberang Laut 
Qulzum di daratan Jazirat Arab. Mereka berasal dari negeri Ur tanah Sumeria. 
Sebagai kita ketahui di dalam Surat 11, Surat Yusuf, beliau mulanya sampai ke 
Mesir sebagai budak belian karena dijual oleh saudara-saudaranya sendiri. 
Sampai di Mesir beliau suatu waktu dimasukkan ke dalam penjara karena 
dianggap oleh orang besar-besar kerajaan Mesir bahwa dia itu membahayakan 
bagi rumahtangga mereka, karena isteri orang besar-besar itu jatuh cinta 
kepadanya. Tetapi setelah raja Mesir bermimpi, diketahui bahwa yang dapat 
menta‘birkan mimpi itu hanyalah Yusuf, ialu dia dikeluarkan dan menta‘birkan 
mimpi raja dan seterusnya dia diangkat menjadi Menteri Besar Kerajaan Mesir. 
Meskipun dia orang pendatang temyata dia dihormati, dan temyata pula dia 
pun adalah seorang Rasul Allah. Setelah dia berkuasa didatangkannyalah 
ayahnya Ya‘kub dan saudaranya yang sebelas ke Mesir. Maka berkembanglah 
anak cucu dari dua belas anak Ya‘kub (Bani Israil) di Mesir sampai datang Nabi 
Musa. Menumt Will Durant mereka masuk Mesir 1650 sebelum Masehi, keluar 
1220 sebelum Masehi. Dan menumt penyelidikan ahli-ahli sejarah, raja Mesir 
waktu itu bukanlah bangsa Kopti, raja tidak bergelar Fir‘aun. Mereka adalah 
bangsa Hyksos, salah satu nama kabilah Arab yang menyerang Mesir dan 
menaklukkan. Sebab itu di dalam Surat Yusuf itu tidak disebut Fir‘aun sebagai 
gelar raja, melainkan disebut al-Malik, yang berarti raja saja. “Sehingga apabila 
dia telah meninggal, kamu berkata: “Sekali-kali Tuhan tidak lagi akan meng- 
utus Rasul sesudah dia. ” Dengan ucapan ini temyata pada umumnya nenek- 
moyang mereka pun umumnya masih ragu-ragu mengikuti Yusuf, sehingga 
setelah Yusuf mati, mereka tidak begitu mengharapkan lagi kedatangn Rasul 
lain. 

Lebih kurang 400 tahun di belakang, setelah anak-anak Ya‘kub yang 
disebut Bani Israil berkembang biak di Mesir, datanglah Nabi Musa. Ini pun 
hendak ditolak pula mentah-mentah oleh keiuarga Fir‘aun, tegasnya pihak 
yang berkuasa dalam negeri. “Demikianlah disesatkan oleh Allah barangsiapa 
yang melampaui batas, lagi ragu-ragu. ” (ujung ayat 34). 

Ayat selanjutnya menjelaskan lagi perangai orang-orang yang melampaui 
batas dan ragu-ragu itu; “Orang-orang yang mempertengkarkan pada ayat-ayat 







6370 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Allah tidak dengan alasan yang sampai kepada mereka.” (pangkal ayat 35). 
Artinya kalau datang ayat-ayat Allah bukanlah mereka musyawarat bagaimana 
supaya dapat diamalkan, melainkan jadi buah pertengkaran dan perdebatan. 
“Amat besarlah dosanya di sisi Allah dan di sisi orang-orang yang beriman. ” 
Umumnya mereka sangat ahli memperdebatkan dan bertengkar, ber“khilafiyah” 
tentang perintah Allah, bukan buat diamalkan, meiainkan buat mencari jalan 
keluar. Sebab itu Allah mengutuk dan orang yang beriman pun bosan dengan 
mereka. “Demikianlah Allah mencap hati tiap-tiap orang yang sombong lagi 
angkuh. ” (ujung ayat 35). Mau menang sendiri. 

Hati telah dicap, telah ditutup diberi materai, diberi lak, sehingga tidak 
terbuka lagi buat menerima kebenaran. 

Inilah nasihat dan peringatan keras yang diberikan oleh orang beriman dari 
keluarga Fir‘aun yang selama ini menyembunyikan bahwa dia telah beriman. 
Karena Fir‘aun dan keluarganya masih menyangka dia itu kawan sendiri, 
mudahlah dia menyampaikan nasihat berterus-terang. 


(36) Dan berkata Fir‘aun: “Hai 
Haman! Buatkan untukku se- 
buah bangunan, supaya aku 
dapat sampai ke pintu-pintu. 




<S> £1 & 


(37) Pintu-pintu semua langit, supaya 
dapat aku menengok kepada 
Tuhan si Musa itu, dan keras 
sangkaku si Musa itu seorang 
pendusta!” Dan demikianlah di- 
rasakan baik pada Fir’aun 
amalannya yang buruk dan di- 
sekatlah dia dari jalan. Dan tidak- 
lah ada tipudaya Fir‘aun itu se- 
lain dari kegagalan. 


X ✓ ✓ 


✓ •( 


Q ^JUi 

* * >' ^ 

OjPjiS Cj\ 

c. 

(J dj*ji Lj J-aJT 

<s> 


(38) Dan berkata orang yang beriman 
itu: “Wahai kaumku! Ikutiah aku, 
agar aku tunjukkan kepada 
kamu jalan yang benar. 


»>. 9 t 7 */ -k* y> / /// 

^<5*3' Jl*j 

<$> 


Surat Al-Mu’min (Ayat 36-46) 


6371 


(39) Wahai kaumku! Kehidupan 
dunia ini hanyalah hiasan se- 
mentara, dan sesungguhnya 
akhirat, itulah dia negeri yang 
kekal. 





(40) Barangsiapa beramal yang 
bumk, maka tidaklah dia akan 
diganjari melainkan dengan 
yang sebanding. Dan barang- 
siapa beramal yang shalih dari 
laki-laki dan perempuan, pada- 
hal dia pun beriman, maka 
mereka itulah orang orang yang 
akan masuk ke daiam syurga. 
Akan mendapat rezeki mereka di 
sana dengan tidak dihitung- 
hitung. 

(41) Wahai kaumku! Bagaimanakah 
aku ini? Aku sem kamu kepada 
jalan yang selamat dan kamu 
sem aku kepada neraka. 


—> // //*/ / / » / 


djjj <LU\ Djii-Jj dLBjli 

* / 

(^) C->L>- 
v / / / / / 


<&> tll 


(42) Kamu sem aku supaya aku katir 
kepada Allah dan supaya aku 
persekutukan dengan Dia barang 
yang tidak ada bagiku ilmu pada- 
nya, padahal aku menyeru kamu 
kepada Yang Maha Perkasa, 
Maha Pemberi Ampun. 


£*) iJ-ilj 4llL ju V 
// > / / / > 

»/ /»i (X #» /»/ / 

Ulj ]c -S4; J L 

\ /» // /» 

*/»^ X </ 


(43) Tidak ragu lagi, bahwasanya apa 
yang kamu sem aku kepadanya 
itu tidaklah ada baginya seman 
di dunia dan tidak di akhirat, dan 
sesungguhnya tempat kembali 
kita ialah kepada Allah, dan 
bahwa sesungguhnya orang- 
orang yang melampaui batas 
adalah mereka penghuni neraka. 


A/ /»/ */ /* ^»/ /£i /// /■ 

£i/ x /». // . /*fi, ^ »/ 

d)\j 3(j *Vj (j 


/ / / 


A (ji^l J'j 4»I 4 Ui^ 






6872 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(44) Maka akan teringatlah kamu apa 
yang aku katakan kepadamu ini, 
dan aku akan menyerahkan 
urusanku kepada Aliah; sesung- 
guhnya Allah adalah Maha 
Memandang kepada hamba- 
hambaNya. 


JCJ JjilL* tij} jz~i 


^ *iiT t5 (/ *l 


(45) Maka dipeliharakan Allahlah 
akan dia dari kejahatan rencana 
buruk mereka dan dikepunglah 
golongan Fir‘aun itu oleh se- 
buruk-buruk azab. 


(46) Neraka dinampakkan kepada 
mereka pagi dan petang dan 
pada waktu berdiri kiamat kelak; 
“Masukkanlah golongan Fir‘aun 
itu kepada yang sekeras-keras 
azab.” 




cJ Uj 




Jl'* l_Ji-il icLjt 


c^* c-hj 


/ /»fS/t 

(tn) twjlJLjjT jl5»I 


Di ujung ayat 35 Tuhan sudah mengatakan bahwa Allah telah mencap, 
telah memberi materai hati orang-orang yang sombong dan angkuh. Yang 
menggagahkan diri tidak mau kalah, mau menang selalu walaupun di tempat 
yang salah. Bukti hati yang demikian telah dijelaskan pada diri Fir‘aun di ayat 
selanjutnya ini. 


Dan berkata Fir aun. Hai Harnan! Buatkan untukku sebuah bangunan, 
supaya aku dapat sampai ke pintu-pintu. ” (ayat 36). “ Pintu-pintu semua langit. 
(pangkal ayat 37). Dengan ini Fir‘aun memerintahkan kepada Wazimya yang 
bemama Haman, supaya dibangun sebuah bangunan besar dan tinggi, untuk 
dari sana dia naik ke langit, masuk dari pintu-pintu langit itu; “ Supapa dapat 
aku menengok kepada Tuhan si Musa itu.” Saya hendak naik ke langit dari 
bangunan yang aku perintahkan engkau membangunkannya itu. Sampai di 
sana aku akan masuk ke segala langit itu dari pintunya masing-masing. Di sana 
akan aku periksa di mana dia apa yang dikatakan oleh si Musa sebagai Tuhan 
itu. 

Lebih baik juga kita salinkan apa yang tertulis dalam setengah kitab Tafsir 
tentang bangunan tinggi yang diperintahkan oleh Fir‘aun kepada Haman 
membuatnya ini. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 36) 


6373 


Menurut suatu riwayat dari Qatadah yang disalinkan oleh al-Qurthubi 
dalam tafsimya, setelah diperintahkan oleh Fir‘aun kepada Haman mem- 
bangunkan bangunan itu dikumpulkan oleh Haman 50,000 tukang seiain dari- 
pada beribu-ribu kuli dan pengikut. Diperintahkannya mendirikan kilang 
(pabrik) batu tembok, dikumpulkan pula kayu-kayuan dan dibuat pula kilang 
untuk membuat besi buat paku. Setelah semuanya itu siap, lalu dimulai mem- 
bangun suatu bangunan yang sangat tinggi yang belum pemah bangunan 
setinggi itu sejak Allah menciptakan semua langit dan bumi, sehingga dari 
sangat dngginya maka tukang-tukangnya tidak sanggup berdiri lama di puncak- 
nya. Menurut keterangan as-Suddi setelah bangunan itu siap Fir‘aun naik ke 
puncaknya, lalu dia memanah ke langit dengan panahnya. Kemudian panah itu 
pun kembali jatuh ke bawah telah berlumur darah di ujungnya. Maka dengan 
bangga Fir‘aun memanggil orang besar-besamya memberithukan bahwa 
Tuhan Musa itu telah mati karena luka kena panahnya. “Inilah buktinya, darah- 
nya berbekas di panahku!” Menumt keterangan as-Suddi selanjutnya, karena 
murkanya Tuhan mendengar ocehan Fir‘aun itu diperintahkan oleh Tuhan 
Jibril pergi meremukkan bangunan atau menara tinggi itu. Lalu dilakukan Jibril- 
lah sepanjang yang diperintahkan Allah, dipukulnya bangunan itu dengan 
sayapnya lalu patah tiga. Satu patahan jatuh ke atas tentara Fir‘aun, maka mati- 
lah ditimpanya tidak kurang dari sejuta tentara. Sepotong lagi jatuh ke laut dan 
sepotong lagi jatuh ke barat dan mati binasa tiap-tiap orang yang diperintahkan 
bekerja untuk membangun itu. Tetapi aI-Qurthubi menutup cerita ini dengan 
kata: “Dan Allahlah yang lebih tahu akan kebenarannya.” 

Tetapi Fakhruddin az-Razi sebagai seorang Ahli Fikir Islam yang besar, di 
dalam tafsimya menolak keras cerita semacam itu. Dengan tegas dia mengata- 
kan bahwa cerita itu hanyalah dongeng yang tidak dapat dipertanggungjawab- 
kan. Beliau berpendapat bahwa tidak mungkin Fir‘aun sebagai seorang Raja 
Besar akah bertikir sebodoh itu, hendak mendirikan bangunan tinggi sebagai 
tangga untuk naik ke langit memeriksai langit hendak mencari di langit mana 
Tuhan si Musa itu berada. Menumt ar-Razi tidak mungkin Fir‘aun memerintah- 
kan suatu hal yang tidak bisa dilakukan, kecuali kalau dia gila! Dan kalau nyata 
bahwa dia gila tentulah Allah tidak akan mengutus Musa dibantu dengan Hamn 
buat menyampaikan da‘wah kepada Fir‘aun. Menumt ar-Razi ucapan Fir‘aun 
ini hanya semata-mata cemuh atau ejekan saja kepada Musa, sebab Fir‘aun 
tidak mempercayai ada Tuhan di langit. Buat dia keterangan Musa bahwa 
Tuhan itu ada di langit adalah omong kosong. Itu sebabnya maka sambil 
mengejek dia mengatakan bahwa dia hendak mendaki langit dengan mem- 
bangun demikian. Maka begitu pulalah menumt Fir‘aun mustahilnya ada 
Tuhan di langit. 

Sampai dengan berani dia menegaskan pendapatnya: “Dan keras sangka- 
ku si Musa itu seorang pendusta. ” 

Menumt bahasa umum kalimat zhann artinya ialah persangkaan yang 
berat kepada sesuatu. Tetapi satu-satu 'kali dapat diartikan zhann itu dengan 



6374 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


makna yakin. Jadi perkataan Fir‘aun di sini lebih tepat jika diartikan: “Ada 
keyakinanku bahwa si Musa ini adalah seorang pendusta.” Yang dikatakannya 
perkataan Musa yang dusta itu ialah mengatakan bahwa ada Tuhan selain 
Fir‘aun. Kata-kata itu bohong. Tidak ada Tuhan yang lain. Jika Musa mengata- 
kan ada Tuhan di langit, aku pun berani naik ke langit mencari di sudut langit 
yang mana Tuhan itu ada. 

Samalah sikapnya ini dengan sikap kaum Komunis dan kaum Atheis 
(Zindiq) yang tidak percaya bahwa Tuhan ada. Ucapan Fir‘aun minta diadakan 
tukis buat memanjat langit untuk mencari di mana “Tuhan” itu bersembunyi 
sama bunyinya dengan perkataan seorang di antara cosmonout Rusia yang 
telah menjelajah ruang angkasa dengan pesawat “Lunik”nya yang terkenal itu. 
Dia berkata: “Telah saya jelajah ruang angkasa luas itu, saya cari ke mana- 
mana, saya teropong ke segala penjuru, namun Tuhan yang disebut-sebut 
orang beragama itu tidak pemah bertemu, karena dia memang tidak ada.” 

Tetapi seketika seorang penjelajah udara yang lain dari Amerika, yang 
orang Amerika menamainya Astronout pergi pula menjelalah udara, setelah 
kembali ke bumi mengatakan kepada wartawan yang menemu ramahnya 
tentang kesannya di ruang angkasa luas lepas itu, dia berkata: “Bertambah aku 
terkatung hening sepi di ruang angkasa Maha luas itu bertambah percayalah 
aku akan adanya Tuhan.” 

Sebab itu jelaslah bahwa kalau yang mengarung ruang angkasa itu jalan 
hidupnya berdasar Iman, dia akan merasakan dengan segenap jiwa raganya 
bahwa Tuhan ada. Kian lama dia kian yakin. Sebab dia merasa mustahil bahwa 
cakrawala seluas sehebat itu tidak ada yang mengatumya, padahal dia teratur. 
Kalau dia tidak nampak oleh mata, bukanlah berarti bahwa Dia tidak ada. 

Dan kalau orang itu tidak beriman, atau diatur demikian rupa dengan suatu 
disiplin yang keras supaya membuang iman jauh-jauh, meskipun tidak ta‘jub 
dalam hatinya melihat keindahan alam dan keagungan mang angkasa, dia akan 
mengatakan juga bahwa dia tidak melihat apa-apa. Meskipun hatinya merasa- 
kan itu, namun dia mesti mengatakan tidak. Kalau dia ingin selamat berdiam di 
negerinya. Dan kalau desakan mengatakan ADA itu bertambah keras, dia akan 
lari meninggalkan negerinya dan mencari assylum (perlindungan, suaka) politik 
ke negeri lain. 

Pendeknya Fir‘aun itu samalah keadaan dengan kaum Atheis dan Komunis 
zaman sekarang dalam hal sama-sama tidak percaya ada Tuhan. 

Sayid Quthub sebagai penatsir al-Quran zaman kita sama pendapatnya 
dengan ar-Razi, yaitu tidak mungkin benar-benar Fir‘aun memerintahkan 
membikin bangunan untuk jalan ke langit itu. Melihat bekas-bekas peninggalan 
yang didapati sampai sekarang, demikian Sayid Quthub, terbuktilah bahwa 
kecerdasan dan kebudayaan bangsa Mesir kuno itu telah tinggi, terutama ilmu 
bangunan (arsitektur). Tidaklah mungkin orang zaman itu akan berani mem- 
bangunkan satu bangunan yang sia-sia dan bodoh. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 36-39) 


6375 


Dan kami (Penafsir Al-Azhar) membantah pula dongeng yang diriwayatkan 
oleh as-Suddi dan disaiin oleh al-Qurthubi itu, tentang bangunan yang tukang- 
tukangnya saja sampai 50,000 orang, dan sampai patah tiga seteiah dipukul 
oleh Jibril dengan sayapnya. Karena kalau bangunna itu memang pemah ada, 
pasti akan bertemu bekasnya sampai sekarang. Sedangkan Abul Houl (Sphinx), 
Pyramide tiga berderet, Abu Simbel dan beratus bangunan lain yang jauh lebih 
kecil dan “bangunan Haman” itu masih dapat kita lihat bukti peninggalan, 
kononlah satu bangunan tinggi yang ketika dia patah, satu patahannya saja 
menimpa tentara Fir‘aun satu juta orang! 

Ar-Razi membicarakan juga tentang bantahan ahlul-kitab, Yahudi dan 
Nashaia tentang adanya seorang Wazir yang bemama Haman sebagai orang 
besar Fir‘aun itu. Mereka mengatakan bahwa keterangan Muhammad s.a.w. 
dalam al Quran itu adalah salah. Sebab menumt kitab “Perjanjian Lama” yang 
mereka pegang, di dalam “Kitab Ester”, Haman bukanlah Wazir dari Fir‘aun 
yang di zaman Musa itu, melainkan Wazir dari raja Ahasywimsy yang ber- 
semayam dalam istana Susan. (Tengok Kitab Ester, atau Astir Fasal 1:1). Jauh 
sesudah Musa, bahkan jauh lagi di belakang Daud dan Sulaiman, yaitu setelah 
lepas zaman Jerusalem dikalahkan boleh Babilon di bawah raja Nabukadnesar 
(Bukhtinashar). 

Mereka itu yang sengaja hendak menolak kebesaran al-Quran mengatakan 
bahwa Haman yang disebut dalam al-Quran itu tiada terkenal dalam sejarah 
Bani Israil terdapat di zaman Musa. Haman bam ada beratus tahun kemudian. 
Al-Quran mengatakan ada Haman di zaman Fir‘aun dan Musa sama saja 
dengan mengatakan bahwa di zaman Muhammad ada seorang ulama bemama 
Imam Abu Hanifah. 

Ar-Razi menjawab bahwa yang tercatat dalam apa yang mereka katakan 
“Peijanjian Lama” dalam kitab yang bemama “Kitab Ester” atau “Astir” itu 
bukanlah wahyu, melainkan catatan sejarah yang sampai sekarang tidak juga 
diketahui siapa yang menulisnya. Lantaran itu maka Haman yang tersebut di 
sana itulah yang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya. Sedang 
Haman yang ada dalam al-Quran adalah wahyu Ilahi yang disampaikan oleh 
Nabi Muhammad s.a.w. di dalam Mushhaf yang telah dikumpul oleh berpuluh 
orang yang tumt hadir ketika wahyu itu ditumnkan, dengan kesaksian Khalifah 
Pertama Abu Bakar yang sejak Nabi Muhammad menjadi Rasul sampai wafat- 
nya selalu berada di samping Nabi s.a.w. 

Kesimpulannya ialah bahwa Fir‘aun memerintahkan kepada Haman 
membikin bangunan tinggi untuk dia meningkat langit hendak memeriksai di 
mana dia Tuhan Musa itu, lain tidak adalah karena kesombongan belaka. 
Untuk menunjukkan kepada para pengikutnya dan orang-orang yang berada di 
kelilingnya bahwa kata-katanya mesti di atas tems dan tidak mau kalah, 
sombong lagi angkuh. “Dan demikianlah dirasakan baikpada Fir’aun amalan- 
nya yang buruk.” Oleh karena merasa diri paling atas, sebagai raja yang 
berkuasa tidak berbatas, dia merasa bahwa perbuatannya semua adalah benar, 



6376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


sebab dia raja. Kata-katanya mengatasi segala kata, sebab dia raja. Perintahnya 
tidak boleh dibantah, sebab dia raja, “Dan disekatlah dia dari jalan. ” Artinya 
segala rencananya yang buruk penuh kesombongan itu, bagaimanapun dia 
mengatur selalu tersekat dan terhalang. “Dan tidaklah ada tipudaya Fir‘aun itu 
selain dari kegagalan.” (ujung ayat 37). Sebab dia hendak memungkiri ke- 
kuasaan Tuhan dan hendak berlaku menurut kekuasaannya sendiri. Tentu saja 
dia pasti gagal. Semuanya ini untuk menjadi tamsil dan ibarat bagi manusia 
seluruhnya, bahwa segala rencana hendak menentang Tuhan adalah usaha 
yang gagal. 


“Dan berkata orang yang beriman itu: “Wahai kaumku! Ikutilah aku, agar 
aku tunjukkan kepada kamu jalan pang benar. ” (ayat 38). 

Orang yang beriman dan menyembunyikan imannya itu tidaklah berkuasa, 
tetapi ucapan yang dikeluarkannya adalah benar dan dia sendiri pun yakin 
akan kebenarannya. 

Oleh sebab yakinnya akan kebenaran pendiriannya dan didorong pula 
oleh rasa kasih-sayang kepada kaumnya, disampaikannya jugalah seruannya; 


“Wahai kaumku! Kehidupan dunia ini hanyalah hiasan sementara.” 
(pangkal ayat 39). Perhiasan yang kita pakai hanya sementara masih hidup. 
Jika nyawa telah putus, perhiasan itu ditanggali orang dari tubuh kita, dan kita 
pun pergi dengan tidak membawa apa-apa. Kebesaran, pangkat dan ke- 
megahan hanya sementara badan sihat; kalau sudah penyakitan semuanya itu 
tidak berguna lagi. Seorang Fir‘aun naik adalah karena menggantikan Fir‘aun 
yang telah lalu. Sebelum yang telah lalu itu mati, yang jadi Fir‘aun sekarang 
belum ada arti apa-apa. Dan bilamana telah mati pula, lekas diganti orang 
dengan yang hidup. Meskipun ada dalam kepercayaan orang Mesir purbakala 
itu bahwa seorang yang telah mati akan hidup kembali dalam keadaan yang 
lain, lalu tubuh raja yang mati dibalsem, dijadikan “mummie”, namun oleh 
manusia yang datang ribuan tahun di belakang kuburan itu dibongkar dan 
tubuh yang telah dimummikan itu dibongkar lalu dikedaikan dalam musium. 
Oleh sebab itu tidaklah ada artinya perhiasan hidup di dunia ini kalau kiranya 
jiwa tidak mempunyai latar belakang keimanan dan kepercayaan kepada 
Kuasa Ghaib; “Dan sesungguhnya akhirat, itulah dia negeri yang kekal.” (ujung 
ayat 39). 

Oleh sebab itu alangkah baiknya jika sementara hidup di dunia dengan 
perhiasan sementara ini kita bersedia menghadapi akhirat hari yang kekal 
dengan iman dan dengan perbuatan yang baik, tunduk percaya kepada Allah 
disertai cinta dan kasih kepada sesama manusia. 

Orang yang beriman itu meneruskan lagi ajaran Nabi Musa yang diterima- 
nya secara diam-diam tentang cara bersedia menghadapi hari akhirat itu. 
Ujamya selanjutnya. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 40-42) 


6377 


“Barangsiapa beramal yang buruk, maka tidaklah dia akan diganjari 
melainkan dengan yang sebanding.” (pangkal ayat 40). Artinya bahwa dengan 
sangat teliti amalan yang bumk itu diberi ganjaran dosa sebanding dengan 
bumk amalan itu, tidak lebih. Karena ganjaran dosa itu bukanlah karena 
kebencian dari Tuhan, melainkan karena keadilanNya jua. Sekali-kaii bukan 
karena dendam Tuhan. Sebab itu pada pemeriksaan atas amalan yang bumk 
itu sangatlah teliti, supaya hukuman jangan lebih berat dari kesalahan. “Dan 
barangsiapa beramal pang shalih dari laki-laki dan perempuan, padahal dia 
pun beriman, maka mereka itulah orang-orang pang akan masuk ke dalam 
syurga. Akan mendapat rezeki mereka di sana dengan tidak dihitung-hitung. ” 
(ujung ayat 40). 

Dalam ayat ini kita bertemu beberapa kandungan ayat yang indah, yang 
membuktikan bahwa memang benarlah bahwa dia wahyu. Di sini disebut 
bahwa tidak ada perbedaan penghargaan terhadap laki-laki dengan perem- 
puan. Asal sama-sama beramal, keduanya sama-sama berhak dan sama-sama 
mendapat ganjaran Tuhan. Di pangkal ayat yang menerangkan tentang hukum 
setimpal terhadap yang berbuat yang bumk, hanya laki-laki saja yang disebut. 
Perempuan tidak! Orang yang mendalami perasaan al-Quran akan merasakan 
betapa dalamnya hikmat yang terkandung dalam perbedaan itu. Kepada 
perempuan tidaklah perlu ditunjukkan ancaman yang ngeri-ngeri. Karena 
perempuan yang beriman itu sebenamya bergantung juga kepada cara 
bimbingan laki-laki. Ahli-ahli fiqh pun masih bertikai taham tentang dosa yang 
sama diperbuat oleh laki-laki dengan perempuan. Misalnya bersetubuh siang 
hari dalam bulan puasa, perempuan tidak kena tuntutan kaffarah, sebab dia 
hanya menerima. Kerapkali dia hanya digagahi. Anak peremuan yang di- 
perkosa tidak dituntut buat turut dirajam. Yang dirajam ialah laki-laki yang 
memperkosanya. Tetapi di dalam berbuat kebajikan samalah aktifnya laki-laki 
beriman dengan perempuan beriman. Pada “Yaumul ‘Usrah”, hari masa 
kesukaran harta di Madinah, padahal Rasulullah s.a.w. akan memimpin 
peperangan di musim panas ke Tabuk, perempuan menanggalkan perhiasan 
mereka buat gotong-royong belanja perang. Dalam berbuat baik umumnya 
mereka didorong oleh iman mereka sendiri. 

Dalam ayat ini ditekankan pula bahwa amal kebajikan yang dikerjakan itu 
ialah yang timbul dari Iman. Meskipun ada amalan yang baik, suka bersedekah, 
berkurban hartabenda, tetapi karena ingin pujian orang, tidaklah diterima. 
Berbuat kebajikan, laki-laki atau perempuan karena ingin memperlihatkan 
kekayaan, tidaklah diterima. Yang diterima ialah beramal yang shalih, sedang 
mereka itu beriman. Amal shalih yang timbul dari kesadaran Iman. Mereka itu 
akan masuk syurga. Demikian sabda Tuhan. Lalu di ujung ayat ditegaskan lagi 
bahwa dalam syurga itu mereka akan diberi rezeki yang tidak dihitung-hitung, 
boleh pakai sesuka hati, boleh minta apa yang diingini. Berbeda dengan azab 
masuk neraka yang amalan buruk diganjari sebanding dan setimpal dengan 
kesalahan, tidak berlebih, sedang amalan baik yang timbul dari iman menerima 
ganjaran terus-menerus, terus-menerus tidak ada batas. 



6378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Menerima azab karena amalan yang buruk ditentukan masuk neraka 
sekian masa, sekian tahun. Bila selesai hukuman akan dikeluarkan dan di- 
pindahkan ke dalam syurga. Amalan baik tidak ada jangka waktu dalam syurga; 
“Khalidina fii haa abada”; Kekal di dalamnya selama-lamnya. 

Inilah fatwa orang yang beriman dan menyembunyikan imannya itu 
kepada kaumnya. 

Kemudian itu mengeluhlah dia dan sambil mengeluh dia berkata: 

“Wahai kaumku! Bagaimanakah aku ini? Aku seru kamu kepada jalan 
yang selamat, dan kamu seru aku kepada neraka.” (ayat 41). 

Perkataan ini nampaknya adalah tangkisan dari hamba Allah yang beriman 
itu kepada kaumnya, yang mengajak dia supaya tetap memegang teguh 
kepercayaan yang lama, terutama menganggap raja Fir‘aun sebagai Tuhan, 
dan dengan demikian dapat meneruskan penindasan terhadap yang lemah. 
Niscaya bukanlah dengan mulut mereka mengajak orang beriman itu masuk 
neraka. Mereka hanya mengajaknya supaya berpegang saja dengan ke- 
percayaan yang lama, yaitu kepercayaan musyrik, menuhankan raja. Dalam 
perumpamaan zaman sekarang ialah mendewakan pemimpin. Menganggap 
raja sebagai tuhan yang turun dari langit, yang tidak pemah bersalah dan tidak 
boleh disalahkan. 

Dalam seruan orang yang beriman itu selanjutnya dijelaskannya pertalian 
menyeru dan mengajak masuk neraka dengan mengajak mempersekutukan 
Tuhan, bahwa hakikat keduanya itu adalah satu. 


“Kamu seru aku supaya aku kafir kepada Allah dan supaya aku persekutu- 
kan dengan Dia barang yang tidak ada bagiku ilmu padanya. ” (pangkal ayat 
42). Padahal hatiku dan fikiranku telah bulat pada keyakinan bahwa Tuhan itu 
hanya Satu, “Tidak ada Tuhan selain Allah”, dan tidak masuk dalam akalku, 
tidak termasuk dalam ilmuku, dalam penyelidikanku, dalam fikiranku yang 
sihat bahwa ada pula tuhan yang lain selain Dia, lalu kamu ajak aku memper- 
sekutukan Allah Yang Maha Esa itu dengan barang yang tidak ada, barang yang 
mustahil menjadi Tuhan pula selain Allah. Maka sebelum aku masuk neraka di 
akhirat, di dunia ini sendiri pun aku telah masuk neraka, karena dibakar oleh 
peperangan dalam batinku sendiri, tersebab perbuatanku kelak akan ber- 
lawanan dengan keyakinanku. “Padahal aku menyeru kamu kepada Yang 
Maha Perkasa, Maha Pemberi Ampun.” (ujung ayat 42). 

Artinya ialah bahwa aku mengajak kamu kepada kebebasan! 

Sesungguhnya hidup dengan mempunyai kepercayaan, mempunyai 
akidah bahwa ada Tuhan Pencipta Alam, Yang Maha Perkasa adalah suatu 
hidup yang bemilai dan hidup yang mempunyai sesuatu tempat bertanggung- 
jawab budi. Dengan kepercayaan kepada Tuhan manusia yang satu tidak akan 
merasa bahwa dirinya lebih mulia dari manusia yang lain. Atau sebaliknya 
tidaklah ada yang akan merasa bahwa dirinya lebih hina dan rendah dari yang 




Surat Al-Mu’min (Ayat 42-46) 


6379 


lain. Semua orang merasa sama martabat dan derajatnya di hadapan Satu 
Tuhan. Dan kalau manusia merasa khilaf atau alpa atau bersalah, dengan ada- 
nya kepercayaan kepada Tuhan akan ada tempatnya memohon perlindungan 
dan ampunan. Berbeda dengan hidup orang yang tidak mempunyai pemusatan 
kepercayaan. Orang hanya akan berbuat jika berhadapan dengan manusia. 
Kalau dia dalam sepi sendirian atau terpencil dia berani saja berbuat sesuka 
hati, biarpun merugikan orang lain. Sebab dia tidak percaya ada Tuhan akan 
mengamat-amati perbuatannya yang salah. 

Selanjutnya orang yang beriman itu berkata pula: “Tidak ragu lagi, bahwa- 
sanya apa yang kamu seru aku kepadanya itu tidaklah ada baginya seruan di 
dunia dan tidak di akhirat.” (pangkal ayat 43). Yaitu bahwa tidak syak, tidak 
ragu lagi bahwasanya apa yang kamu seru itu, yang kamu ajak pula aku supaya 
menyerunya, tidak ada pengaruhnya sedikit jua pun, tidak ada tindakannya, 
ddak ada garis yang digariskannya untuk dilalui oleh manusia. Semua tidak 
termasuk barang yang berarti, baik di dunia ini ataupun di akhirat kelak, dia 
hanya bertuah karena kamu tuahkan, jadi sakti karena kamu yang menyakti- 
kan. Tempat kembali segala urusan hanya Satu saja, yaitu Allah. Ia tidak usah 
diragukan lagi. “Dan sesungguhnpa tempat kembali kita ialah kepada Allah. ” 
Sebab Dialah sebenamya Tuhan, yang kepadaNya kita semuanya akan 
kembali, yang menentukan pahala bagi yang berbuat baik dan menentukan 
hukuman bagi barangsiapa yang durhaka. Dan itu ditegaskan oleh orang yang 
beriman itu; “Dan bahwa sesungguhnya orang-orang yang melampaui batas 
adalah mereka penghuni neraka.” (ujung ayat 43). Tidak perduli apakah yang 
melampaui batasnya sebagai hamba Allah itu seorang raja sebagai Fir‘aun 
ataupun yang lain, nerakalah akan tempat mereka. 

“Maka akan teringatlah kamu apa yang aku katakan kepadamu ini.” 
(pangkal ayat 44). Yang nampaknya selama ini disembunyikan saja oleh orang- 
orang yang beriman itu dalam hatinya. Sekarang karena kasih-sayangnya 
kepada kaumnya ditumpahkannya perasaannya itu. Dia tidak pula perduli lagi 
nasib apa yang akan menimpa dirinya dari kezaliman Fir‘aun. Lama-kelamaan 
kalian akan teringat apa yang aku katakan itu. “Dan aku akan menyerahkan 
urusanku kepada Allah. ” Apa jua pun balabencana yang akan menimpa diriku, 
aku telah pasrah kepada Tuhan; “Sesungguhnya Allah adalah Maha Meman- 
dang kepada hamba-hambaNya.” (ujung ayat 44). 

Sebagai orang yang teguh imannya dia nampaknya tidak perduli lagi apa 
yang akan kejadian atas dirinya, malahan dia merasa sesuatu yang menekan 
dalam jiwanya kalau kata penting ini tidak dia sampaikan. Sesudah itu mati pun 
dia bersedia. 

“Maka dipeliharakan Allahlah akan dia dari kejahatan rencana buruk 
mereka.” (pangkal ayat 45). Maksud hendak melepaskan sakit hati kepadanya 
tidak berhasil karena dia dipelihara oleh Tuhan. 



6380 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Maksud Fir‘aun hendak menganiayanya tidak berhasil. Ibnu Katsir me- 
ngatakan bahwa dia dipelihara Tuhan dari maksud Fir‘aun hendak meng- 
aniayanya. Dicarinya dia di mana-mana tidak bertemu lagi. 

Qatadah mengatakan: “Dia adalah seorang Qubthi (sebangsa dengan 
Fir‘aun). Dia melepaskan diri dari inceran Fir‘aun dan bersama-sama berangkat 
dengan Nabi Musa ketika Bani Israil dipimpin Musa meninggalkan Mesir. 

Muqatil mengatakan: “Setelah kata-kata yang begitu tajam dikeluarkannya, 
yang benar-benar bertentangan dengan pendirian Fir‘aun, bermaksudlah 
Fir‘aun hendak membunuhnya. Setelah mendengar itu dia pun lari meninggal- 
kan Mesir. Ada yang mengatakan bahwa dia bersembunyi ke gunung. Tetapi 
setelah dicari, tidaklah bertemu. 

Semuanya ini dapatlah kita maklumi, sebagai akibat dari perjuangan 
keyakinan. Keluarga Fir‘aun berpihak kepada Musa dan menganut ajarannya, 
sedang kaum Musa sendiri sebagai Qarun menjadi orang yang belot dari Musa. 

Isteri Fir‘aun, Asiah membela Musa sampai besar. Sedang isteri Nuh dan 
Luth tidak mengacuhkan ajaran suami mereka. 

“Dan dikepunglah golongan Fir‘aun itu oleh seburuk-buruk azab. ” (ujung 
ayat 45). Yaitu tenggelam digulung laut di tengah lautan Qulzum. 


“Neraka dinampakkan kepada mereka pagi dan petang. ” (pangkal ayat 46). 
Karena hidup hanya melakukan zaiim dan aniaya. “Dan pada waktu berdiri 
kiamat kelak; “Masukkanlah golongan Fir‘aun itu kepada yang sekeras-keras 
azab.” (ujung ayat 46). 

Dapatlah diketahui makanya golongan Fir‘aun, atau cara sekarang “Fir‘aun 
dengan rejimnya” diancam dengan sekeras-keras azab sebab mereka telah 
menggunakan kekuasaan untuk menganiaya orang kecil. 


(47) Dan (ingatlah) ketika mereka 
berbantah-bantahan dalam 

neraka. Maka berkatalah yang 
lemah-lemah kepada yang 
membesarkan diri: “Sesungguh- 
nya kami ini adalah pengikut 
bagi kamu; maka adakah kamu 
dapat menghindarkan dari kami 
bahagian dari api neraka itu?” 


/ 


IJ2jLa^sJT jji-J jbit (J j j 


/// / J*/ 5 #-"^/ 


»// /// * mS m O— r rn 

j+i U_-‘ J3\ 

5 ^ / * / / 55/ / i } t 

r 


(48) Berkata orang-orang membesar- 
kan diri itu; “Sesungguhnya kita 
semua ada di dalamnya. Sesung- 
guhnya Allah telah menghukum 
di antara hamba-hamba.” 


«-'<*’ m B->//», / S m+ * " 

Ljji JT" Jl» 

/'»>/'»/ // /■ 9 / X/' - £ 

(t£) ’ uy, T 


Surat Al-Mu’min (Ayat 47-55) 


6381 


(49) Dan berkatalah yang di dalam 
neraka kepada penjaga-penjaga 
jahannam: “Mohonkanlah kira- 
nya kepada Tuhan kamu, agar 
diringankan bagi kami agak se- 
hari dari azab.” 


(50) Mereka menjawab: “Bukankah 
telah ada datang kepada kamu 
Rasul-rasul kamu dengan ke- 
terangan-keterangan?” Mereka 
menjawab: “Memang.” Berkata 
mereka: “Maka mohonkanlah!” 
Dan tidaklah ada permohonan 
orang-orang yang kafir melain- 
kan percuma belaka. 

(51) Sesungguhnya Kami menolong 
Rasul-rasul Kami dan orang- 
orang yang beriman pada hidup 
di dunia dan pada hari akan ber- 
diri saksi-saksi. 


HPr *>J jLjT j (jJST Jjjj 
" /•' --<> *>•' . >. r 


C---LU j^-1—j dlr Jj\ Ijil» 

, , c. 

t>—'> • >-.' • >' " • >' 

Ijlej Uj Ijeeti IJIS IJS 

0 j ^ Ct^JT 


<&> p!.J Lj]T Sj^JLl 


(52) Pada hari yang tidak bermantaat 
bagi orang yang zalim per- 
mintaan maaf mereka, dan bagi 
mereka adalah laknat dan bagi 
mereka adalah seburuk-buruk 
tempat tinggal. 


ks 

♦ »' .' / » - > * s y s.' 

($) jUT V ^j odjT ^ 


(53) Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan kepada Musa petun- 
juk dan Kami wariskan kepada 
Bani Israil al-Kitab. 


(54) Petunjuk dan peringatan bagi 
orang-orang yang mempunyai 
teras fikiran. 


Ljjlj J-L.iT (_^j* Ljju!* JLiJj 
0 JiiCjt 5 ? 




/ / 



6382 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 24) 


(55) Maka bersabarlah engkau! Se- 
sungguhnya janji Allah adalah 
benar! Dan mohonkanlah ampun 
bagi dosa engkau dan bertasbih- 
lah dengan memuji Tuhan eng- 
kau di waktu petang dan pagi 
hari. 


i * -t' f s * » ,/ 

•• 9 * 9 



Pertengkaran Penghuni Neraka 

“Dan (ingatlah) ketika mereka berbantah-bantahan dalam neraka. ” (pang- 
kal ayat 47). Bertalian dengan kedurhakaan yang diperbuat oleh Fir‘aun dan 
golongannya terhadap Tuhan, yang menyebabkan mereka akan menjadi peng- 
huni neraka, maka pada ayat selanjutnya ini diterangkan bagaimana pula satu 
cabang azab yang akan mereka derita dalam neraka. Yaitu azab berbantah- 
bantah, bertengkar, sesal-menyesali, terutama di antara pengikut dengan yang 
diikut. Karena biasanya dosa pengikut timbul karena anjuran dari yang diikut 
karena besar pengaruhnya; “Maka berkatalah yang lemah-lemah kepada yang 
membesarkan diri. ” Yang lemah-lemah ialah pengikut, orang awam yang tidak 
mempunyai kemampuan untuk melawan kepada orang-orang yang mengajak 
mereka, yaitu orang yang merasa dirinya lebih pandai, lebih kuat, cabang atas, 
disegani orang, apa saja ajakannya dituruti. Setelah dalam neraka terasalah 
oleh si lemah tadi bahwa keadaan mereka yang lemah selama di dunia telah 
sama saja dengan orang yang merasa kuat itu, yang di kala hidup sombong 
membesarkan diri. Kalau hal ini kita talikan dengan Fir‘aun dalam golongan 
pengikutnya yang menantang dan menolak keras da‘wah Nabi Musa, nyatalah 
bahwa yang menyombong itu ialah Fir‘aun dan yang lemah-lemah itu ialah 
“golongannya”, atau pengikutnya yang tidak mempunyai keberanian mem- 
bantah kehendak Fir‘aun. Yang berani hanyalah orang yang beriman kepada 
Allah yang beberapa waktu lamanya menyembunyikan imannya itu. Selain 
dari dia, yang lain hanya menyesali, membantah dan menyanggah kepada 
pemimpin-pemimpin yang telah menjerumuskan mereka itu. “Sesungguhnya 
kami ini adalah pengikut bagi kamu.” Kami telah malang sampai terjerumus 
masuk neraka ini adalah karena menuruti kehendak kamu. “Maka adakah 
kamu dapat menghindarkan dari kami bahagian dari api neraka itu?” (ujung 
ayat 47). 

Tentu saja si sombong pengangkat diri yang tampil ke muka jadi pemimpin 
ketika di dunia tidak dapat mengabulkan permintaan itu. Karena di waktu itu 
temyata bahwa derajat telah sama, yaitu sama-sama hamba Allah dan sama- 
sama kena hukum. Sedangkan di dunia ini penjara tempat orang bersalah 



Surat Al-Mu’min (Ayat 48-51) 


6383 


misainya membunuh orang, tidaklah berbeda di antara pembunuh orang 
kampung dengan pembunuh anak orang besar, apatah lagi di akhirat. Oleh 
sebab itu maka si mutakabbir menyombongkan diri itu menjawab: 


“Berkata orang-orang yang membesarkan diri itu: “Sesungguhnya kita 
semua ada di dalamnya. ” (pangkal ayat 48). Tidak berbeda di antara kami 
dengan kaiian. Kita sama-sama terhukum karena bersalah mendurhakai 
perintah Ailah, tidak mau mengakui Kebesaran Ilahi. Kita sama-sama ahli 
neraka. “Sesungguhnya Allah telah menghukum di antara hamba-hamba.” 
(ujung ayat 48). Maka yang bersalah samalah menerima hukum. Waktu itu 
tidak ada lagi perbedaan di antara yang bergelar Fir‘aun atau bergelar tukang 
kuda Fir‘aun. Ketentuan dan Keadilan Iiahi tidaklah sama keadaannya dengan 
lahwun wa la‘ibun permainan dan senda-gurau di dunia. 


“Dan berkatalah yang di dalam neraka kepada penjaga-penjaga jahannam. ” 
(pangkal ayat 49). Yang di dalam neraka ialah orang-orang yang telah me- 
nerima hukuman dan tinggal di dalam. Yang menjadi penjaga jahannam atau 
neraka itu ialah malaikat yang telah ditugaskan buat itu: “Mohonkanlah kiranya 
kepada Tuhan kamu,” wahai malaikat-malaikat yang menjaga jahannam; “Agar 
diringankan bagi kami agak sehari dari azab.” (ujung ayat 49). 

Karena sangat sakit, pedih dan dahsyatnya azab yang mereka terima, tidak 
henti-hentinya walau sesaat, mereka memohonkan kepada malaikat penjaga 
jahannam, supaya malaikat itu menolong mereka memohonkan kepada Tuhan 
agar agak sehari saja pun diberilah mereka istirahat dari siksaan. 


“Mereka menjawab ” (pangkal ayat 50). Yaitu malaikat penjaga jahannam: 
“Bukankah telah ada datang kepada kamu Rasul-rasul kamu dengan ke- 
terangan-keterangan?” Bukankah Rasul-rasul itu, yaitu Rasul-rasul yang terdiri 
dari keluarga kamu sendiri, bukan orang lain? Semua hai ini telah diterangkan 
kepada kamu terlebih dahulu di waktu di dunia? Mereka memberikan khabar 
yang menggembirakan hati (basyiran) bagi barangsiapa yang menurut jalan 
yang benar dan mereka pun memberikan khabar ancaman, khabar yang ngeri 
(nadziiran) bagi barangsiapa yang tidak mau menurutinya? 

“Mereka menjawab: “Memang!” Artinya bahwa mereka mengakui bahwa 
segalanya itu telah disampaikan oleh Rasul-rasul kepada mereka, tetapi begini- 
lah jadinya nasib mereka karena ajakan Rasul tidak mereka perdulikan. “Ber- 
kata mereka. ” (Yaitu malaikat penjaga jahannam): “Maka mohonkanlah!” Coba 
jugalah minta, coba jugalah mohonkan, coba jugalah berdoa. “Dan tidaklah 
ada permohonan orang-orang yang kafir melainkan percuma belaka. ” (ujung 
ayat 50). 

Maka diperingatkanlah hal-hal yang ngeri hari itu dari sekarang supaya 
mereka dapat berawas diri dan berusaha menuruti seruan Rasul dan menjauhi 



6384 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


seruan syaitan dan iblis yang menyesatkan. Karena kalau sudah masuk neraka 
kelak, memohon diringankan siksaan agak sehari saja pun tidak bisa. Padahal 
sementara hidup ini mudahlah semuanya itu dielakkan, kalau mau. 

“Sesungguhnya Kami menolong Rasul-rasul Kami dan orang-orang yang 
beriman pada hidup di dunia.” (pangkal ayat 51). 

Inilah janji yang pasti dari Tuhan kepada Rasul-rasul dan orang-orang yang 
beriman, yakni orang-orang yang sungguh-sungguh percaya akan kesucian 
tujuannya dan kebenaran apa yang dia perjuangkan. Dalam urutan ayat-ayat 
ini telah kita lihat bagaimana kemegahan dan kekuasaan Fir‘aun yang tidak 
berbatas, sampai dia yakin sendiri bahwa dialah yang tuhan, bukan Allah. 
Sampai Nabi Musa dikatakan pengacau atau ingin hendak merebut kekuasaan. 

Boleh orang mengatakan bahwa cerita Musa menghadapi Fir‘aun lain dan 
yang dihadapi di lain tempat lain pula. Orang-orang yang sombong boleh 
membantah keterangan bahwa “Sejarah bisa berulang”. Memang sejarah tidak 
berulang, namun peijuangan di antara Kebenaran selalu ada di dunia ini, 
selesai satu timbul yang lain. 

Banyak disaksikan penderitaan hebat dari pejuang-pejuang kebenaran. 
Bahkan ada Nabi, ada Rasul yang dibunuh. Nabi Yahya sampai dipenggal 
leher, ayahnya Nabi Zakariya sampai digergaji kepalanya. Nabi-nabi yang lain 
ada yang dihinakan bahkan diusir dari kampung halamannya. Beberapa 
banyaknya orang-orang yang beriman jadi kurban dari keyakinannya, ada yang 
dipencilkan, ada yang dibuang, bahkan ada yang dibunuh, dinaikkan ke tiang 
gantungan karena keyakinan. 

Orang yang lemah imannya, orang yang mengukurkan suatu pendirian 
dengan diri manusia dan umumya kerapkali ragu akan janji Allah ini. Mereka 
mengukur kebenaran dengan batas waktu atas batas ruang, padahal kedua 
batas itu adalah sempit. Urusan akidah, urusan Iman dan keyakinan adalah 
lebih luas dan jauh, jauh sekali. 

Kebenaran akidah, keyakinan dan iman adalah daulat dalam jiwa dan hati. 
Manusia adalah penjelmaan dari akidah dan iman. Meskipun manusia yang 
menganut akidah itu mati dibunuh, yang dengan sebuah pelor menembus 
benaknya dia sudah mati bukanlah berarti bahwa akidah itu turut mati. Dia 
tetap hidup dalam hati pewarisnya, kadang-kadang menggerumbuk dalam hati 
yang memusuhinya sendiri. 

Nabi Ibrahim dihukum, disuruh melompati api menyala karena dia 
menganut akidah yang berlawanan dengan akidah kaumnya. Dia bersedia 
menempuh mati dan dia tidak bersedia melepaskan akidah. Meskipun dirinya 
tidak berdaya menolak hukuman, namun akidah tidaklah tercabut dari dada- 
nya. Sebab itu dia menang! 

Ketika para pejuang penegak agama dan pembela tanahair dapat dikalah- 
kan dengan kekuatan senjata oleh musuh-musuhnya, seumpama Pangeran 


Surat Al-Mu’min fAyat 52-55) 


6385 


Diponegoro dan Imam Bonjol, apakah mereka kalah? Tidak! Seketika mereka 
telah ditangkap, ditawan dan diasingkan, sampai mati di tanah pembuangan, 
apakah mereka kalah? Tidak! Semuanya itu kemenangan! Kalau bukan 
kemenangan, tentu mereka tidak akan dipuja-puji oleh bangsanya setelah 
mereka meninggal. Tentu perjuangan mereka bagi kemerdekaan agama dan 
tanahaimya tidak menjadi cita-cita pula dari yang datang di belakang. 

Mati syahid, terbunuh di medan perang kadang-kadang lebih besar 
kemenangan yang dia capai lantaran dia mati, daripada misalnya kalau dia 
hidup 1000 tahun! 

Memang kadang-kadang sangat pahit penderitaan karena menegakkan 
iman, karena jadi pengikut Rasul s.a.w. Kadang-kadang dianggap orang bahwa 
mereka kalah, padahal itulah kemenangan. 

Tidak berapa lama sesudah Indonesia mencapai kemerdekaan, Penulis 
Tafsir ini melawat ke Tondano di Minahasa, yang penduduknya lebih banyak 
beragama Kristen. Di Tondano ada satu kampung bemama “Kampung Jawa”, 
karena di sanalah anak cucuk dari bekas pahlawan-pahlawan Islam yang di- 
asingkan Belanda, di antaranya keturunan Kiyai Mojo. 

Penduduk Kampung Jawa yang Islam itu telah menyambut saya beramai- 
ramai. Lebih dari seratus tahun mereka telah di Kampung Jawa atau Kampung 
Islam itu sebagai golongan kecil, namun mereka tidak beralih agama. Mereka 
tetap teguh memegang iman, meskipun di zaman penjajahan mereka disebut 
keturunan orang-orang buangan. Tetapi setelah Indonesia merdeka, berputar 
180 derajat penilaian tanahair terhadap mereka. Mereka memang keturunan 
orang buangan, tetapi orang buangan karena berjuang melawan penjajah, 
berjuang untuk yang sekarang telah dicapai, yaitu merdeka dari perbudakan. 

Itulah kebenaran! Mungkin manusia sanggup menyumbat, menutupi, 
membungkamkan kebenaran itu sementara waktu, tetapi bukan buat setiap 
waktu. 

Akidah, Iman dan perjuangan menegakkannya bersama Nabi atau me- 
neruskan warisan Nabi adalah cita-cita yang indah dan luhur. Setiap orang 
yang berakal, berbudi dan bercita memujanya. Tapi banyak manusia yang 
lemah, tidak dapat menahan dirinya, tidak sanggup mengendalikan nafsunya, 
atau dia terpesona oleh kemegahan sementara, atau tidak tahan basah kuyup 
ketika hujan atau mandi keringat menempuh panas, karena itu mereka men- 
cecer di tengah jalan, mereka khianati peijuangan. Itulah orang yang tidak 
merasakan nikmat kemenangan itu. Dia pun mengaguminya tetapi tidak dapat 
menurutinya. Itulah sebabnya maka berkali-kali Tuhan memberi ingat bahwa- 
sanya Iman itu tidaklah terpisah dari percobaan. Yang lulus dari percoHan 
itulah yang menang. “Dan pada hari akan berdiri saksi-saksi” (ujung ayat 51). 

Yang di bagian pertama tadi ialah kemenangan di dunia, yaitu lanjutan dan 
tegaknya Kebenaran akidah, walaupun pelopor-pelopor perjuangan telah tak 
ada lagi. Seumpama Hamzah bin Abu Thalib dan Mash‘ab bin ‘Umair yang 
tewas dalam peperangan Uhud sehingga tidak merasakan Futuh (Penaklukan) 



6386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


kota Makkah. Maka kemenangan di dunia ini akan bersambung Iagi dengan 
kemenangan di akhirat, hari saksi-saksi akan berdiri menjadi saksi, baik manusia 
yang dipanggil, di antara Nabi-nabi tadi, ataupun malaikat, memberikan ke- 
saksian di hadapan Tuhan tentang amal baik si anu. Yang kadang-kadang 
tatkala di dunia ini dilupakan orang, atau sengaja orang tidak mau menyebut- 
nya ketika yang bersangkutan masih hidup atau rejim yang berkuasa tidak 
menyukainya. 

Tentu orang-orang yang beriman itu di akhirat kelak tidak akan menonjol- 
kan diri, tidak akan mengemukakan Sejarah Hidup” untuk diberi penghargaan 
jasa. Sebab keterangan dari saksi-saksi lebih jelas dan lebih menguntungkan. 


“Pada hari yang tidak berman/aat bagi orang yang zalim permintaan maaf 
mereka.” (pangkal ayat 52). Karena kesalahan itu sudah nyata. Karena saksi- 
saksi yang didatangkan itu pun menjadi saksi juga atas kejahatan orang yang 
katir. “Dan bagi mereka adalah laknat,” artinya kutuk dan kemurkaan. “Dan 
bagi mereka adalah seburuk-buruk tempat tinggal.” (ujung ayat 52). Dalam 
neraka. 

“Dan sesungguhnya telah Kami datangkan kepada Musa petunjuk.” (pang- 
kal ayat 53). Kalau di ayat 51 Tuhan memberikan perjanjian pasti bahwa Rasul- 
rasulNya dan orang-orang yang beriman akan ditolong, baik di dunia atau di 
akhirat kelak, maka ayat 53 ini memberikan faham kepada kita tentang siapa 
Rasul yang akan diberi kemenangan bersama orang yang beriman itu. Di sini 
dijelaskan bahwa Musa diutus jadi Rasul dengan diberi petunjuk. Sekalian 
Rasul pun tidaklah jadi Rasul semena-mena atau mengakui saja dirinya jadi 
Rasul. Dia mesti membawa petunjuk dari Tuhan langsung. Cara sekarangnya 
Rasul itu mesti mempunyai program, jangka pendek dan jangka panjang, 
jangka cepat dan jangka lama. “Dan Kami wariskan kepada Bani Israil al- 
Kitab.” (ujung ayat 53). Sehingga setelah Musa wafat sekalipun ada waris yang 
dia tinggalkan, yaitu al-Kitab. Kitab Taurat untuk bimbingan dan pedoman 
hidup. 

Petunjuk dan peringatan bagi orang-orang yang mempunuai teras 
fikiran.” (ayat 54). 

Petunjuk jalan mana yang mesti ditempuh, peraturan mana yang mesti 
dipegang dan Peringatan tentang bahaya yang mengancam, dosa yang akan 
menimpa kalau dilanggar. Sehingga dengan petunjuk orang bisa melanjutkan 
langkah dan dengan peringatan orang bisa mawas diri dalam perjalanan. 

Maka bersabarlah engkau. (pangkal ayat 55). Karena engkau pun, wahai 
UtusanKu mempunyai pula tugas berat sebagaimana Musa dan Nabi yang Iain- 
loi.n. Sebagai Musa engkau pun diberi petunjuk, dan kepada ummatmu, yang 
bukan lagi semata-mata bangsa Arab, bahkan seluruh ummat manusia diwaris- 


Surat Al-Mu’min (Ayat 55-56) 


6387 


kan pula al-Kitab, yaitu al-Quran. “Sesungguhnya janji Allah adalah benar.” 
Tcmyata janji bahwa AUah akan menolong Rasul-rasulNya dan orang-orang 
yang bcriman (ayat 51). “Dan mohonkanlah ampun bagi dosa engkau dan ber- 
tasbihlah dengan memuji Tuhan engkau di waktu petang dan pagi hari:” (ujung 
ayat 55). Tidak usah kita pcrkatakan lagi apakah Nabi itu berdosa, makanya dia 
mesti mcminta ampun pagi dan petang, mengucapkan tasbih kepada Tuhan. 
Karena yang dimaksud mohon ampun dan bertasbih petang dan pagi itu ialah 
bersembahyang, mengontakkan diri selalu dengan Tuhan. Walaupun beliau 
adalah Nabi yang ma‘shum, namun beliau adalah pemimpin dan pendidik. Dia 
memberikan bimbingan kepada orang-orang yang beriman, bahwa dalam 
perjuangan menegakkan agama Allah, mestilah selalu berkontak dengan Allah. 
Isi dinamo diri dengan strom dari kekuatan Tuhan. Agar sesudah sembahyang 
terasa mengalimya kekuatan Ilahi itu ke dalam diri dan jalan terus. 


(56) Sesungguhnya orang-orang yang 
mempertengkarkan tentang ayat- 
ayat Allah dengan tidak me- 
nguasai persoalan yang men- 
datang kepada mereka, tidak 
ada dalam dada mereka selain 
ingin kebesaran yang sekali-kali 
tidaklah dia akan tercapai oleh- 
nya. Maka berlindunglah engkau 
kepada Allah. Sesungguhnya 
Dia adalah Maha Mendengar, 
lagi Maha Melihat. 




> > 




j/y\ 

XL 

*UiJu /t—* 

J * S > ' S* 1 


(57) Sesungguhnya penciptaan 

semua langit dan bumi lebih 
besar dari penciptaan manusia. 
Akan tetapi kebanyakan manusia 
tidaklah mengetahui. 


o* J ' J°j^j 


* " + S* 2»^ m // * f 


(58) Dan tidaklah bersamaan orang 
yang buta dengan orang yang 
melihat; dan orang-orang yang 
beriman dan beramal shalih 
tidaklah sama dengan orang 
yang durhaka. Sedikit sekali 
kamu yang ingat itu. 


X w^/ > /»j/ /»t 9^ // 

CjJj jy*Jj k> 

/ / ^ 

/ / / 

✓ >«,/// m / / 

IrU^Li» 





6388 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(59) Sesungguhnya kiamat itu pasti- 
lah akan datang, tidak ada ke- 
raguan lagi padanya. Akan tetapi 
kebanyakan manusia tidak mau 
percaya. 


vj-jV 'acUT 


(60) Dan bersabdalah Tuhan kamu: 
“Berserulah kepadaKu, niscaya 
akan Aku perkenankan bagimu.” 
Sesungguhnya orang-orang 
yang menyombongkan diri dari 
beribadat kepadaKu akan 
masuklah mereka ke dalam 
neraka jahannam dalam ke- 
adaan hina-dina. 


Oj**T J- J .J 
✓ / ^ 

»''. x »<• /• »,/»/ / ;. ; 
JiLP jp Ojjj>Luo j>jiJT ol 
/ / , * , • 

/ / ^ ^ > »/ / 


Masalah Penciptaan...! 

Ayat-ayat ini masih berkait berkelindan dengan ayat-ayat yang sebelum- 
nya. Di ayat 55 Rasulullah telah disuruh bersabar menahan hati menghadapi 
tugas yang berat itu. Namun kontak dengan Tuhan tidak pemah putus, pagi 
dan petang. Sebab manusia adalah lemah. Dia hendaklah mencari sandaran 
pada yang Maha Kuat Maha Kuasa. Begitulah hendaknya sikap Nabi dalam 
memimpin ummat dan menegakkan kehendak Tuhan. Sebab dia pun akan 
berhadapan dengan manusia-manusia yang lupa akan dirinya, lupa akan ke- 
lemahannya, lalu mencoba hendak menduga Tuhan. Inilah yang dijelaskan 
pada ayat 56: 


“Sesungguhrtya orang-orang yang mempertengkarkan tentang ayat-ayat 
Allah, dengan tidak menguasai persoalan yang mendatang kepada mereka.” 
(pangkal ayat 56). Golongan orang yang tidak mau beriman, bahkan mencari 
ayat-ayat Allah yang akan dibantahnya atau dipertengkarkannya atau diper- 
debatkannya. Di segala zaman ada saja orang semacam itu. Mereka tidak tahu, 
tetapi tidak tahu bahwa mereka tidak tahu. Mereka tidak menguasai persoalan, 
namun mereka hendak membicarakannya juga. Memperkatakan tentang 
ketuhanan tidak dengan ilmu; “Tidak ada dalam dada mereka selain ingin 
kebesaran,” atau selain dari keinginan supaya disangka oleh orang-orang 
bodoh bahwa beliau segala tahu. “Yang sekali-kali tidaklah dia akan tercapai 


Surat AI-Mu’min (Ayat 56-57) 


6389 


olehnya.” Sekali-kali tidaklah dia akan dapat mencapai kebesaran dengan cara 
yang demikian. Bahkan itu cuma akan memperlihatkan kebodohan dan 
kesempitan ilmunya saja. 

Lalu Tuhan memberikan bimbingan kepada RasulNya: “Maka berlindung- 
lah engkau kepada Allah. ” Karena hanya dengan terus-menerus melindungkan 
diri kepada Allahlah orang-orang yang seperti itu dapat diatasi. Sebab orang- 
orang itu ingin kebesaran, orang-orang itu adalah orang sombong. Lama- 
kelamaan rahasia kelemahannya itu akan terbuka juga; “Sesungguhnya Dia 
adalah Maha Mendengar, "segala pembicaraan yang menunjukkan kekosongan 
dada dari ilmu, “Lagi Maha Melihat. ” (ujung ayat 56). Tingkah laku orang yang 
bergerak karena didorong oleh kekosongan batin. 

Hal yang disebut dalam ayat ini selalu saja dihadapi oleh Rasul dan orang- 
orang yang telah menyediakan dan mengurbankan diri untuk menjawat 
warisan Rasul. Bahkan orang-orang yang telah dirusakkan jalan tikirannya oleh 
penjajah, dengan tidak disadarinya, telah mengemukakan berbagai perdebatan 
atau menimbulkan pertengkaran tentang ayat-ayat Allah. Mereka itu mengakui 
dirinya pintar dan bebas bertikir, padahal kebebasan bertikir kalau diperguna- 
kan untuk persoalan yang tidak dikuasai, sangatlah janggal yang membuat 
tertawa bagi orang yang budiman, meskipun barangkali mengagumkan orang 
yang bodoh. 

Pada suatu hari seketika Penulis Tafsir ini menyusun-nyusun tafsir ini 
dalam Rumah Sakit Persahabatan datanglah seorang pemuda yang jadi pasien 
dalam rumah sakit tersebut. Dia menanyakan apakah Agama Islam tidak meng- 
hukum terlalu kejam, kalau kiranya orang yang berbuat dosa besar akan di- 
masukkan ke dalam neraka jahannam dan kekal di dalamnya? Berapalah besar 
dosanya itu dengan berat hukuman yang akan diterimanya? 

Lalu Penulis Tafsir ini menyambut dengan senyuman: “Sudah terang 
bahwa soal ini engkau dengar dari orang lain, pemeluk agama lain, atau orang 
yang mencemuhkan agama. Gunanya hanya untuk menggoncangkan imanmu 
saja.” 

“Bagaimana yang sebenamya?” tanya pemuda itu pula. 

“Beritahukanlah kepada orang yang menggoncangkan imanmu itu bahwa 
ini peringatan di atas dunia ini, supaya jangan jalan itu yang mereka tempuh. 
Lalu Tuhan menunjukkan pula jalan selamat berbahagia yang hendaknya 
mereka lalui agar selamat di akhirat dan masuk ke dalam syurga, dan kekal pula 
dalam syurga itu selama-lamanya. 

Yang boieh dikatakan kejam ialah orang langsung saja dimasukkan ke 
dalam neraka dan kekal di dalam selama-lamanya dengan tidak diberitahukan 
terlebih dahulu dan tidak pula ditunjukkan jalan yang berbahagia, yang akan 
membawa selamat dan kekal dalam syurga.” 

Pemuda itu menjawab: “Mereka itu tidak memperdulikan keterangan kita. 
Mereka cuma menunjukkan kekejaman mengekalkan orang dalam neraka, 
padahal hidupnya di dunia hanya sekitar enam puluh atau tujuh puluh tahun. 
Sedang kekal dalam neraka ialah jutaan tahun tidak berujung.” 





6390 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 24) 


Penuiis Tafsir ini mengulangi lagi: “Alangkah sangat belas kasihannya Allah 
itu kepada manusia yang taat dan setia menuruti perintahNya. Umumya hanya 
sekitar enam puluh tujuh puluh tahun di dunia dan tidak pula tiap saat dia 
beribadat; bahkan dia pun tidur, dia pun istirahat dan berjalan ke sana ke mari. 
Akan kekal dalam syurga jutaan tahun.” 

Inilah satu contoh pertengkaran atau perdebatan yang dibuat-buat orang 
terhadap ayat Allah, yang maksudnya hendak menunjukkan bahwa dia “bebas 
bedikir”, bahwa dia seorang terpelajar, “intelektual” dan sebagainya. Padahal 
dengan tikiran yang sempit, merasa segala tahu padahal banyak soal tidak 
dikuasainya, tidaklah akan tercapai apa yang ia cita-citakan, yaitu mencari 
kebesaran dan pengaruh. 


“Sesungguhnya penciptaan semua iangit dan bumi lebih besar dari pen- 
ciptaan manusia. Akan tetapi kebanyakan manusia tidaklah mengetahui. ” (ayat 
57). Disebutkan seperti ini oleh Tuhan untuk menolak kesombongan yang 
disebutkan pada ayat 56 tadi. Kadang-kadang manusia tidak tahu dirinya, ayat- 
ayat Allah pun hendak diperdebatkannya, dipertengkarkannya. Dengan demi- 
kian dia merasa dirinya besar! Malahan diberi Allah mereka sedikit pengetahuan 
yang tadinya ghaib bagi mereka, sampai dapat mengetahui rahasia atom, 
sampai manusia pun telah menginjak bulan. Lantaran itu dia lupa diri. Di- 
sangkanya dirinya besar, sehingga Tuhan pun hendak didebatnya. 

Kerap manusia lupa diri. Lupa akan kelemahannya. Kekuatan mengaiir ke 
dalam dirinya dari luar, bukan memancar dari daiam. Kekuatan itu datang dari 
sumber segala kekuatan: Kekuatan Allah! Karena sombongnya diputuskannya 
pertalian dengan Allah dan dia hendak tegak sendiri, didabiknya dadanya dan 
dibusungkannya, merasa bahwa segala sesuatu bisa dikuasainya, sebab dia 
telah berilmu. 

Didebatnya ayat Allah. Kadang-kadang dengan pongah dia berkata bahwa 
dia mendebat hanya sekedar hendak mencari Kebenaran! “Kalian orang-orang 
fanatik agama memegang ayat al-Quran mengatakan daging babi haram 
dimakan, sebab di dalamnya ada bibit penyakit yang tidak dapat dimatikan 
kalau daging itu tidak dimasak lebih dahulu dengan air panas, yang panasnya 
beratus kali lipat dari panas air biasa. Tidak disadarinya bahwa kalau sudah 
dimasak beratus kali panasnya dari air biasa, khasiatnya sebagai daging s udah 
hilang, padahal semua orang menyukai daging segar. Seakan-akan Allah 
mengharamkan daging babi itu harus dibanteras sekeras-kerasnya secara 
ilmiah. 

Semua ini bukan “ilmiah” melainkan kesombongan. Kesombonganlah 
yang menyebabkan ingin berdebat, bertengkar, sehingga dia lupa siapa dia, 
lalu hendak dipanjatnya awan tinggi dengan tidak sadar bahwa mengangkat 
kakinya saja dari tanah dia tidak bisa. 

Kalau manusia insaf akan hakikat dirinya, niscaya tidaklah dia akan men- 
dorong keluar dari garis kesanggupannya. Niscaya dia akan membatasi diri. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 57-59) 


6391 


Kalau benar-benar dia mencintai ilmu dan kalau ilmu itu dilatarbelakangi oleh 
filsafat hidup yang mendalam, bukan oleh kecongkakan, akan merundukkan 
mereka melihat alam kiri kanan yang tidak terhitung tidak terbilang, disusun 
oleh satu tangan kekuasaan. Tidak ada yang tahu berapa bilangannya, berapa 
luasnya kecuali Dia. Yang dapat diketahuinya hanya sejemput kecil yang tidak 
berarti. 

Kejadian dan penciptaan langit dan bumi jauh lebih besar dari kejadian 
dan penciptaan manusia. Di hadapan mata manusia terbentanglah langit dan 
bumi. Sebelum dia tahu, dia merasa tahu. Tetapi setelah dia benar-benar tahu, 
tahulah dia bahwa dia tidak tahu! 

Setelah dia tahu, demi ilmu pengetahuan, apa arti jarak dekat jarak jauh, 
apa arti benda dan tenaga, apa ukuran perjalanan cahaya dalam hitungan 
tahun yang mereka beri nama “tahun cahaya”, bertambahlah kecil dirinya. 
Akhimya diri itu sendiri pun tidak ada lagi, yang ada hanya bumi tempatnya 
tegak. Tetapi setelah diketahui lagi lebih jauh, temyata bumi pun kecil dan ada 
lagi yang lebih besar dari dia. Bahkan bumi tidak berarti, dibandingkan dengan 
makhluk Allah berlapis-lapis, berjuta lapis di luar bumi. 

Bumi tempat kita tinggal dan bemafas ini hanyalah satu satelit pengikut 
saja dari satu bintang yang diberi nama matahari, yang tidak kurang dari tiga 
juta pula bintang-bintang lain yang sebesar bumi, kecil dari bumi, lebih besar 
dari bumi dalam keluarga besar matahari. Dan berat bumi itu pun hanya kurang 
dari satu bilangan dari satu juta bilangan dari beratnya matahari. 

Di mana insan? 

Dan matahari ini! Dia adalah satu di antara tidak kurang dari 100,000,000 
(seratus juta) matahari dengan keluarganya masing-masing berjuta-juta pula, 
yang diberi orang nama ga/axy. Yang dapat diketahui manusia dengan alat 
peneropong dan perhitungan jarak barulah sekitar satu juta dari galaxy-galaxy 
itu; bertebaran di ruang angkasa yang sangat luas. Kita hanya dapat me- 
ngungkapkannya dalam dua kata: “sangat” dan “luas”. Dan kita tidak lagi 
mempunyai kata lain untuk menguraikannya. 

Yang diketahui oleh manusia barulah sebahagian paling kecil, ibarat 
segenggam pasir atau kurang dari pasir di tepi pantai. Sedangkan jarak di 
antara kita dengan matahari saja kira-kira 93,000,000 (sembilan puluh tiga juta) 
mil. Matahari diibaratkan sebagai “ibu”lah dari bumi ini, atau “pusat jala 
pumpunan ikan”, kata pepatah Melayu. Adapun kelompok yang sekeluarga 
dengan matahari, jika diukur luas daerahnya adalah sekitar 100,000,000,000 
tahun (seratus ribu miliun tahun), perjalanan cahaya. Setahun cahaya adalah 
seratus miliun, miliun mil. Karena kecepatan cahaya dalam satu sekon (detik) 
adalah 180,000 mil. 

Galaxy yang paling dekat kepada kita, dengan berpusat kepada “matahari”- 
nya sendiri pula ialah sekitar 750,000 tahun cahaya! 

Itulah baru yang diketahui oleh manusia dalam penyelidikan berpuluh 
beratus tahun lamanya. Berapa lagi yang belum diketahui? Dan masing-masing 




6392 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

bintang itu apakah isinya? Bermakhlukkah di sana atau kosong dari yang ber- 
nyawa? Piring terbang saja pun menjadi soal belum terpecahkan sampai 
sekarang ini. Semuanya itu membawa kesimpulan bahwa penciptaan seluruh 
alam, ruang angkasa, cakrawala, semua langit, entah mana yang langit, dan 
penciptaan bumi jauh lebih besar dan besar dari penciptaan manusia. Ujung 
ayat mengatakan bahwa banyak manusia yang tidak mengetahui itu. Yang 
tidak mengetahui itulah yang kerapkali sombong. Memang! Padi sebelum ber- 
isi, mencoang mengangkat muka ke langit, namun kian berisi dia kian tunduk! 

Sebab itu tepatlah lanjutan ayat: 


“Dan tidaklah bersamaan orang yang buta dengan orang yang melihat.” 
(pangkal ayat 58). Orang buta berjalan meraba-raba di pinggir bendul ke- 
hidupan, tidak tahu entah ke mana akan pergi. Orang yang nyalang matanya 
dapat melangkah lebih bebas. Buta mata demikian, lebih lagi kalau buta hati. 
“Dan orang-orang yang beriman dan beramal shalih tidaklah sama dengan 
orang yang durhaka.” Orang yang nyalang matanya melihat dan mengetahui, 
tahu dia mana tempat yang berlobang dan mana yang berbahaya dan dia pun 
menyingkir. Tetapi orang yang buta tidak melihat, tidak mengetahui di mana 
dia berdiri, ke mana akan pergi dan apa yang ada di kelilingnya. Sebab itu 
selalulah dia salah menaksir alam sekelilingnya, terjerembab dia jatuh karena 
butanya. 

Demikian juga orang yang beriman dan beramal shalih, tidaklah ia sama 
dengan orang yang durhaka, yang hidup tidak mempunyai tujuan. Iman adalah 
cahaya di dalam hati, cahaya dalam jiwa dan memberi sinar ke muka. Ke- 
durhakaan membuat jiwa jadi gelap, tidak tentu ranah tujuan. Durhaka mem- 
buat hati jadi buta; “Sedikit sekali kamu yang ingat itu.” (ujung ayat 58). 

Kalau kita ingat niscaya kita waspada. Kalau waspada niscaya kita selamat. 
Sebab pengalaman kita mengajari kita bahwa jalan yang mulia itu bersakit dan 
bersusah, namun hati rasa bahagia. Jalan durhaka mulanya enak, namun akhir- 
nya penyesalan dan gelap! 

Selanjutnya Tuhan memberi ingat, apa yang perlu sangat diingat: 


“Sesungguhnya kiamat itu pastilah akan datang.” (pangkal ayat 59). Itulah 
yang mesti kamu ingat terlebih dahulu, sehingga umurmu ini tidak akan buang- 
buang percuma. “Tidak ada keraguan lagi padanya. ” Bukankah maut sendiri 
adalah kesaksian yang nyata tentang akan adanya hari kiamat? Alangkah sia-sia 
orang yang hidup di dunia tidak ada amal yang ditinggalkan dan tidak ada 
catatan baik yang akan dibawa menghadap Tuhan? Perubahan-perubahan 
yang selalu terdapat dalam alam, dari tidak ada kepada ada dan akhimya 
lenyap, adalah bukti yang tidak meragukan bahwa kesudahannya semua akan 
rusak. Dan sesudah rusak akan diperbaiki kembali dalam bentuk yang lain. 
“Akan tetapi kebanyakan manusia tidak mau percaya. ” (ujung ayat 59). 



Surat Al-Mu’min (Ayat 60) 


6393 


Ada yang mengatakan percaya dengan mulutnya, tetapi tidak terbukti 
dalam perbuatannya. Ada yang berpegang teguh pada dunia ini seakan-akan 
tidak hendak dilepaskannya, padahal tiba-tiba dilepaskannya juga. 

“Dan bersabdalah Tuhan kamu: “Berserulah kepadaKu, niscaya akan Aku 
perkenankan bagimu.” (pangkal ayat 60). 

Apabila dibaca al-Quran dengan teliti, dengan hati iba dan menyerah, serta 
diketahui pula akan isinya, kita baca urutan ayat-ayat tadi, memang terasalah 
kecilnya diri kita ini di hadapan Kebesaran Allah. Timbul takut dan cemas! 
Terasa belum ada artinya amalan kita dibandingkan dengan nikmat yang kita 
terima. Banyak kesalahan dan kelalaian selama ini. Lalu timbul pertanyaan, 
masihkah aku ini akan diterima Tuhan sebagai hambaNya yang berarti? 

Maka datanglah ayat Tuhan memuaskan dahaga jiwa dan pertanyaan hati 
iba itu. “Berserulah kepadaKu, niscaya akan Aku perkenankan bagimu.” Ber- 
serulah, berdoalah, memohonlah dan hamparkanlah sayap penghargaan yang 
tidak pemah putus. 

Seruan kepada Allah, munajat atau doa mempunyai beberapa adab yang 
mesti dijaga. Pertama hendaklah ikhlas hati kepadaNya semata-mata, tidak ter- 
ingat yang lain samasekali dan langsung! Kedua percaya bahwa permohonan 
niscaya akan dikabulkan. Ketiga menanam kepercayaan penuh bahwa ber- 
tawajjuh berdoa adalah taufiq atau bimbingan dari Allah sendiri yang ke- 
untungannya pertama ialah memperdekat diri kepadaNya. Adapun terkabul- 
nya doa adalah kumia kedua. 

Ahli-ahli ilmu jalan ke akhirat menunjukkan pula pengalaman lain dalam 
hendak menyusun doa. Hendaklah terlebih dahulu ditanamkan ma‘rifat 
kepada Allah. Mengingat kelemahan kita dan kekuatanNya, kehinaan kita dan 
kemuliaanNya, kemiskinan kita dan kekayaanNya. Tahu di mana kita dan di 
mana Dia. Kita memohon dari bawah, Dia memberi dari atas; Dia Tuhan kita 
hamba, Dia Khaliq kita makhluk. 

Yang kedua hendaklah sesudah ma‘rifat itu tumbuh dengan subumya rasa 
cinta kepadaNya. Cinta yang sangat mendalam, sehingga kepentingan diri 
tidak diingat lagi, yang diingat hanya perintahNya dan laranganNya. Bahkan 
yang diingat hanyalah Dia. Bilamana cinta telah mendalam, apa saja yang 
diberikan oleh Yang Dicintai itu diterima dengan tangan dan hati terbuka. Di- 
suruhnya pergi dicegahnya berhenti. Tidak diberiNya pun tidak apa-apa. 

Permohonan atau doa yang paling buruk ialah jika Allah hanya dijadikan 
sebagai “jembatan” saja untuk menuju suatu keinginan. Bila keinginan telah 
tercapai, Allah pun dilupakan. 

Dan janganlah gelisah atau mengeluh jika yang diminta tidak lekas ter- 
kabul. Karena yang demikian itu adalah tanda bukti bahwa ma‘rifat kepada 
Allah belum ada. Yang ada barulah mementingkan diri sendiri. 

Maka tersebutlah di dalam suatu riwayat (atsaar) atau Hadis bahwa adalah 
seorang hamba Allah datang menghadap menadahkan tangannya berdoa me- 




6394 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 24) 


mohon sesuatu. Setelah mendengar bunyi doanya, bersabdalah Tuhan kepada 
malaikat: “Beri apa yang diminta oleh hambaKu itu, tetapi jangan lekas-lekas 
diberikan. Karena Aku senang sekali mendengaikan doanya.” 

Lalu mendoa pula hamba yang lain. Maka bersabdalah Tuhan kepada 
malaikat: “Berikan lekas apa yang dimintanya, biar dia segera pergi. Karena 
aku tidak senang rnendengarkan suaranya.” 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Termidzi dan lain-lain yang 
diterimanya dengan sanadnya dari Abdullah bin Mas‘ud: 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Barangsiapa yang ingin gembira bahwaAllah 
akan mengabulkan permohonannya di waktu dalam kesulitan, hendaklah dia 
memperbanyak doa di waktu dia dalam kelapangan.” 

Lanjutan: “Sesungguhnya orang-orang yang menyombongkan diri dari 
beribadat kepadaKu. ” Artinya bahwa dia terlalu percaya kepada diri sendiri, 
sehingga tidak ingat lagi hendak berhubungan dengan Allah, tidak beribadat, 
tidak bermunajat, tidak bertawakkal, tidak cinta dan tidak ridha; “Akan masuk- 
lah mereka ke dalam neraka jahannam dalam keadaan hina-dina." (ujung 
ayat 60). 

Orang biasa takabbur, sombong, angkuh seketika badannya kuat, hartanya 
banyak atau mendapat kekuasaan tertinggi. Mereka kerapkali lupa bahwa hari 
tidaklah panas terus; panas berganti dengan hujan. Taufan berganti dengan 
angin tenang. Dan angin tenang pun akan berganti dengan angin taufan. 
Ombak di laut dapat membawa pasang naik, dan juga pasang surut. Kalau 
manusia ingat pergantian keadaan, tidaklah dia akan sombong. 

Maka tersebutlah di dalam sebuah riwayat dari Ibnu Abi Hatim, yang di- 
terimanya dan dari Ali bin Husain, dan dia ini menerimanya pula dari Abu 
Bakar bin Muhammad bin Yazid bin Khunais, bahwa Abu Bakar ini mendengar 
dari ayahnya menerima berita dari Wuhaib bin Alward, bahwa ada seorang 
Islam ditawan dalam satu peperangan di negeri Rum. Tiba-tiba sedang dia 
kesepian dalam tawanan itu kedengaran olehnya satu suara bersipongang dari 
lereng gunung, begini bunyinya: 

“Ya Tuhanku! Heran aku, karena ada orang yang mengaku kenal kepada 

Engkau; 

Mengapa ia mengharapkan sesuatu dari yang selain Engkau? 

Ya Tuhanku, heran aku; ada orang yang mengaku mengenal kepada 

Engkau; 

Mengapa dia mengeluh mengadukan halnya kepada yang selain Engkau! 


Surat Al-Mu’min (Ayat 61-68) 


6395 


Mendengarkan suara yang tidak jelas dari mana datangnya itu, terasalah 
malapetaka besar itu akan datang. 

Tiba-tiba terdengar sekali lagi: 

“Ya Tuhanku! Heran aku, mengapa orang yang mengatakan mengenal 
kepada engkau, padahal diperbuatnya perbuatan yang menimbulkan 
murkaMu, karena mengharapkan ridha orang lain.” 

Lalu kata orang yang mendengar suara itu: “Lalu aku panggil dia! Hai yang 
empunya suara dan seruan, jinkah engkau atau manusia?” 

“Saya adalah manusia”, jawabnya. Dan katanya pula: “Tidak perlu engkau 
selidiki siapa aku, cukuplah engkau persiapkan dirimu sendiri dengan ma‘rifat.. 


(61) Allah yang telah menjadikan 
malam bagi kamu supaya kamu 
menenteramkan diri padanya 
dan siang terang-benderang. Se- 
sungguhnya Allah benar-benar 
mempunyai kumia atas manusia, 
akan tetapi kebanyakan manusia 
tidak bersyukur. 



n 

^ J ^ai j jj \jL^DTj 


/ } + // 9 -1 m _ // i - 



(62) Demikian itulah Allah, Tuhan 
kamu, Pencipta segala sesuatu. 
Tidak ada Tuhan melainkan Dia. 
Bagaimanakah kamu hendak di- 
palingkan? 




(63) Seperti demikianlah dipalingkan 
orang-orang yang terhadap ayat- 
ayat Allah adalah selaiu meng- 
ingkari. 


^ f ^ / m + ) /»/ / /i» 


^/•/ 


2) 


(64) Allahlah yang telah menjadikan 
bumi bagi kamu tempat me- 
netap dan langit menjadi 
bangunan, dan Dia membentuk 
kamu maka sangatlah bagusnya 
Dia memberi bentukmu dan Dia 
beri kamu rezeki dari yang baik- 
baik; demikian itulah Allah, 


///■ 


» / /// 


/ 9 *- 9 4 Z Z ' /// // j 

U/ AT 


• i,// / / / *t/ »i/S// —- —/ / ./ 

Jj jj^ jj—»-li Jj jj^j LJIj 

* 

J* . E 

+ } f + /l» A,//// 

j j cj^yT ^iijjj 





6396 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Tuhan kamu. Maka Maha Agung- 
lah Allah, Tuhan Sarwa Sekaiian 
Alam. 


& 4 


($) ‘-rO ^ 


(65) Dialah yang Hidup, tidak ada * ' , 'rf '* ''.'T. 

Tuhan melainkan Dia; maka 4 j^L» j* % J( jA 

serulah Dia, dalam keadaan 
kamu semua memumikan agama 
untukNya; segala puji bagi Allah, 

Tuhan Sarwa Sekalian Alam. 


i i 3 .T ^ 3 


(66) Katakanlah! Sesungguhnya aku 
dilarang bahwa akan menyem- 
bah apa yang kamu seru selain 
Allah tatkala telah datang ke- 
padaku keterangan-keterangan 
daripada Tuhanku. Dan diperin- 
tahkan aku bahwa menyerah 
kepada Tuhan Semesta Alam. 


(67) Dialah yang telah menciptakan 
kamu dari tanah, kemudian itu 
dari nuthtah, kemudian itu dari 
‘alaqah, kemudian itu Dia ke- 
luarkan kamu jadi anak kecil 
(bayi), kemudian supaya sampai- 
lah kedewasaan kamu, kemudian 
supaya jadilah kamu orang tua. 
Maka setengah di antara kamu 
ada yang diwafatkan dari se- 
belumnya dan supaya sampai 
kamu kepada ajal yang telah di- 
tentukan dan supaya kamu ber- 
faham. 

(68) Dialah yang menghidupkan dan 
mematikan dan apabila Dia telah 
memutuskan sesuatu, berkatalah 
Dia kepadanya: “Jadilah!”, maka 
dia pun jadi. 


OjPJI <jr1 -PI jl 

CJ:aJi L UJ jJJA* 

/ * x 



C? f »—jlr J+ J» 

*V >> .> s> ,>z >%.-»*- t> 

U>jU* J^ jT-A-il lj-*L*J 

s / I / 

»>t— £ , i Ss t 

(w) jjiiu JOaIj 


// / / / > / »> £- /> 
JS^» C^Xj ^ J» 

> t. >->>-, --t - /.* 

($) J-A» uM JA 


Surat Al-Mu’min (Ayat 61-62) 


6397 


Beberapa Sifat Kebesaran Allah 

“Allah yang telah menjadikan malam bagi kamu supaya kamu me- 
nenteramkan diri padanya dan siang terang-benderang.” (pangkal ayat 61). 
Pada pangkal ayat ini diperingatkan kepada kita bagaimana erat pertalian 
hidup kita dengan peredaran malam dengan siang. Perputaran bumi meng- 
edari matahari dalam jangka waktunya yang tertentu, dalam peredaran umum 
jangka panjang dalam setahun, bumi itu pun berputar pula dalam jangka yang 
sehari semalam sekeliling dirinya. Laksana bola yang disepak; dalam dia 
melambung cara bulatan, dia pun berputar kencang pula dalam dirinya. Inilah 
yang menimbulkan siang dan malam. Bagian yang tidak kena oleh cahaya 
matahari menjadilah malam. Di waktu malam kita manusia dapat menenteram- 
kan diri, mengumpulkan kekuatan baru, menenangkan urat-urat saraf yang 
halus. Adanya hari malam menimbulkan kesejukan dan sejuk membawa ke- 
segaran. Setelah genap edaran satu malam itu, fajar pun menyingsing, atau 
putaran bumi mulai dikenal dengan cahaya matahari, mulailah siang. Dan siang 
menjadi terang-benderang. Mata dapat melihat kembali apa yang ada di ke- 
lilingnya. Tersentak manusia dari tidur lalu bangun untuk menghadapi kegiatan 
hidup lagi, sampai matahari terbenam pula, atau sampai putaran bumi tadi 
terbelakang pula dari cahaya matahari. 

“Sesungguhnpa Allah benar-benar mempunyai kumia atas manusia; akan 
tetapi kebanyakan manusia tidak bersyukur.” (ujung ayat 61). 

Peredaran malam dan siang itu adalah puncak kumia paling besar dari 
Allah kepada manusia. Dengan adanya ukuran tertentu dalam setahun me- 
nyebabkan pula peredaran udara di antara musim gugur. musim dingin, musim 
berkembang dan musim panas. Pergantian musim menentukan suhu udara, 
suhu udara memilih apa pula buah-buahan yang bermusim. Ombak di laut pun 
ditentukan oleh musim pula. Musim Barat dan Timur, musim Utara dan 
Selatan. Itu pun menentukan pula macam ikan yang keluar. Ada saja agak 
sedikit perubahan musim dari kebiasaannya, telah besar pengaruhnya kepada 
kehidupan manusia. Misalnya masa untuk menanam padi dan masa untuk 
menuai. Pelayaran di lautan pun menilik musim. Di zaman moden sekarang ini 
dipelajari orang dengan seksama keadaan udara, berawan atau tidak, waktu 
mana hujan turun, ditumpak yang mana. Sampai orang dapat mengadakan 
pesawat radar untuk mengetahui suhu udara; kalau di laut untuk mengetahui 
kabut tebal. Allah menganugerahkan aneka wama kemudahan bagi manusia. 
Tetapi ada juga manusia yang tidak bersyukur atas kumia Tuhan itu. Dia pun 
lalai dan lengah, bahkan ada yang durhaka. 

Bagaimanapun tingginya pengetahuan manusia, tidaklah ada manusia itu 
yang menciptakan sendiri pengetahuan itu. Ada pendapatan-pendapatan baru 
hasil bahas dan selidik manusia, sehingga manusia telah bisa terbang di udara, 
menyelam di lautan, terbang ke bulan. Manusia telah mendapat telefon, tele- 
graf, televisi, listrik dan lain-lain. Cobalah hkirkan, bukankah semuanya itu hasil 




6398 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


pencarian? Yaitu mencari rahasia yang tersembunyi? Tegasnya ialah bahwa 
sebelum manusia mengetahuinya, hukum dan dalil dari yang diselidiki itu telah 
ada! Cuma manusia belum tahu. 

Tegasnya lagi ialah bahwa sebelum manusia tahu, dia telah ada. 

Di manakah tersimpan barang itu sebelum manusia tahu? Ialah dalam 
rahasia Tuhan. 

Ada orang yang segan menyebut Tuhan, lalu ditukarnya dengan nama 
lain, misalnya “Natuuwet”, “Undang-undang Alam”. 

Artinya undang-undang telah mereka akui, tetapi mereka tidak mau 
mengakui bahwa undang-undang itu ada yang membuatnya. 

Tidak mau mengakui bukanlah berarti bahwa Tuhan itu tidak ada. Itulah 
penyakit manusia karena kesombongannya, karena tidak tahu diri. Sebab itu 
mereka tidak mau bersyukur, karena mereka tidak mau mengakui bahwa 
tempat menghantarkan syukur itu ada. 

Pengingkaran itulah yang bernama KAFIR! 

Sebab tidak percaya mereka kepada Allah bukan sebagai suatu keyakinan, 
melainkan tidak mau tahu, tidak mau percaya dan masa bodoh. Mereka meng- 
ingkari akal mereka sendiri. 


“Demikian itulah Allah, Tuhan kamu, Pencipta segala sesuatu.” (pangkal 
ayat 62). Inilah keyakinan yang timbul setelah melihat dan memperhatikan 
alam sekeliling, setelah memperhatikan pergantian siang dan malam dengan 
segala akibatnya. Dengan memperhatikan peredaran bumi mengelilingi mata- 
hari dalam ukuran waktu tertentu, bagaimana bumi itu diselimuti malam bila 
dia terbelakang dari cahaya matahari, dan orang pun menyesuaikan diri 
dengan kegelapan malam, udara jadi lembab dan sejuk, urat saraf tidak tegang 
lagi dan orang mulai tidur, istirahat. Dan kemudian matahari terbit, burung- 
burung bernyanyi, di bawah naungan siang yang terang-bendarang. Mereka 
mendapat tenaga baru, lalu berkemas dan bekerja mencari rezeki sepanjang 
hari, sampai malam pula. Melihat itu semuanya timbullah kesan, bahwa demi- 
kian itulah Allah, Tuhan kamu. Pencipta segaia sesuatu. Samasekali itu Dia 
yang mengaturnya. Tidak mungkin atau mustahil dia teratur demikian rupa, 
kalau tidak ada yang mengatur. Demikian itulah Allah. Allah dikenal dari sebab 
perbuatanNya, dan bekas kuasaNya, dari jejak aturanNya. “Tidak ada Tuhan, 
melainkan Dia.” Tuhan itu mestilah Maha Pandai; maka tidaklah ada Tuhan 
yang sepandai Dia. Dia pastilah Maha Kuasa; tidak ada Yang Maha Kuasa, 
selain Dia. Maka dapatlah dikatakan bahwa akal yang sihat pasti sampai kepada 
keputusan percaya akan adanya Allah. Mengingkari adanya Allah adalah per- 
mulaan dari orang menyeleweng dari akalnya. Sebab itu maka ujung ayat 
berkata: “Bagaimanakah kamu hendak dipalingkan?” (ujung ayat 62). 

Dan siapa yang akan memalingkan dengan kenyataan kebenaran itu? 
Tentu saja perdayaan dari hawanafsu sendiri atau syaitan iblis belaka. Ayat 
selanjutnya mengatakan tentang sebab perpalingan itu. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 63-66) 


6399 


"Seperti demikianlah dipalingkan orang-orang yang terhadap ayat-ayat 
Allah, adalah selalu mengingkari.” (ayat 63). 

Di ayat ini ditegaskan bahwasanya perpalingan timbul karena ingkar. 
Ingkar timbul karena tidak mau tahu. Memang kadang-kadang perangai 
manusia itu demikian. Asal membantah, tidak senang hatinya kalau tidak mem- 
bantah. Asal menang sendiri; tidak senang hatinya kalau tidak dapat mematah- 
kan orang lain. Oleh sebab itu maka pangkal ayat menyebutkan “Kadzaalika”. 
Seperti demikianlah. Dalam bahasa Arab, kafir orang yang demikian dinama- 
kan kafir ‘Inaad. Artinya keras kepala tidak menentu. 

Kemudian itu sekali lagi diperingatkan oleh Tuhan bagaimana jaminanNya 
terhadap manusia. 


“Allahlah yang telah menjadikan bumi bagi kamu tempat menetap dan 
langit menjadi bangunan.” (pangkal ayat 64). Supaya bumi bisa menjadi 
tempat menetap manusia diberikanlah di atas permukaannya berbagai ke- 
mudahan, sehingga dapatlah manusia hidup terjamin di atasnya. Tanahnya 
menumbuhkan kayu-kayuan dan pohon untuk bahan perumahan, atau sayur- 
sayuran atau buah-buahan. Lautnya menghasilkan ikan untuk dimakan. Hujan- 
nya diatur turun untuk menyiram bumi itu jadi subur. Di segala bagian bumi 
ada saja tempat buat manusia hidup. Bukit dan gunung pemagarnya dari 
hembusan keras angin. 

Langit menjadi bangunan, untuk atap tempat berteduh yang dihiasi 
dengan bintang-gemintang. Matahari memberikan sinar dan bulan memberi- 
kan cahaya. Semuanya itu cocok buat manusia menjalin hidup. “Dan Dia mem- 
bentuk kamu, maka sangatlah bagusnya Dia memberi bentukmu.” Yang 
terbagus di antara sekalian makhluk yang diberi hak buat hidup oleh Tuhan di 
muka bumi, baik binatang yang buas dan yang jinak, ataupun burung yang 
terbang di udara, ataupun serangga yang menjalar di bumi. Maka bersabdalah 
Rasulullah s.a.w.: 





“Allah telah menciptakan Adam menurut bentukNpa.” 

(Riwayat Bukhari, Muslim dan Ahmad bin Hanbal) 


Yang dimaksud dengan Hadis yang shahih ini tentu dapat dimaklumi oleh 
orang yang bijak pandai. Yaitu Allah membentuk Adam, atau membentuk 
manusia menurut bentuk Tuhan itu sendiri. Bagaimana bentuk Tuhan? Yang 
terang ialah bahwa Tuhan itu INDAH; maka manusia pun dibuatNya indah 
pula. Maka janganlah orang salah memahamkan, lalu mengatakan bahwa Allah 
itu serupa dengan manusia atau manusia itu serupa dengan Tuhan. Yang 
dibentuk dengan bentuk menurut Tuhan di sini niscaya tidak iain ialah dari segi 
keindahan. “Dan Dia beri kamu rezeki dari yang baik-baik.” Rezeki yang baik- 





6400 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


baik dari berbagai anugerah dan pemberian. Akal yang cerdas adalah termasuk 
rezeki yang baik-baik. Budi pekerti yang terdapat pada perikemanusiaan ada- 
lah termasuk rezeki yang baik-baik. Harta berupa emas dan perak adalah 
termasuk rezeki yang baik-baik. Makanan yang halal, padi yang tumbuh di 
sawah, jagung dan gandum, berbagai buah-buahan yang manis, yang me- 
ngenyangkan perut, semuanya termasuk rezeki yang baik-baik, anugerah 
kepada manusia. “Demikian itulah Allah, Tuhan kamu!” Oleh sebab itu jika 
karena kecerdasan akalmu, engkau mendapat kejayaan hidup, pujalah Allah 
dan ingatlah akan Dia. Jika diberinya kekayaan, emas dan perak, pujilah Dia. 
Diberinya makanan yang cukup dengan menghamparkan bumi bagi tumbuh- 
nya apa yang ditanam, pujilah Aliah. Karena tidak ada selain Dia yang sanggup 
memberi demikian murah dan terbuka. “Maka Maha Agunglah Allah, Tuhan 
Sarwa Sekalian Alam.” (ujung ayat 64). 

Dan beruntunglah manusia karena dapat merasakan dan keresapkan 
Keagungan Allah. 


“Dialah yang Hidup, tidak ada Tuhan melainkan Dia." (pangkal ayat 65). 
Untuk merasakan bahwa Allah itu Hidup, resapkanlah kehidupan itu sendiri 
dalam dirimu. Resapkanlah kehidupan itu di dalam makhluk bernyawa yang 
ada di kelilingmu. Pada binatang temak yang engkau pelihara, pada kucing 
yang menggeser-gesarkan kepalanya kepada kamu ketika engkau pulang. 
Pada anjing menggoyangkan ekomya melihat majikan tiba. Pada bunga mawar 
yang mengangkat pucuknya setelah dia disirami. Timbullah kesan bahwa 
seluruh yang didapati hidup ini mustahillah dia hidup kalau tidak ada sumber 
kehidupan yang sejati, abadi dan azali, yang dari dia datang segala kehidupan 
dan kepadanya kembali nyawa itu bila jasmani tidak sanggup memilik nyawa 
itu lagi. Tidak ada Tuhan yang sanggup menganugerahkan hidup selain Dia. 
“Maka serulah Dia!” Sembahlah Dia, berdoalah kepadaNya, bermohonlah dan 
bermunajatlah. Bulatkan tujuan kepadaNya saja; “Dalam keadaan kamu semua 
memumikan agama untukNga. ” Yaitu apabila kesadaran bertuhan sudah ada, 
dan faham bahwa Dia adalah Esa, tidak bersekutu yang lain sedikit, secuil pun 
dengan Dia, tujuan pun mumilah kepadaNya dan segala gerak hidup tidaklah 
terlepas dari beragama. “Segala puji bagi Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam.” 
(ujung ayat 65). 

Memang, tidak ada tempat menumpahkan segala pujian, besamya dan 
kecilnya melainkan hanya kepada Allah sendiri saja. 

“Katakanlah! Sesungguhnya aku dilarang bahwa akan menyembah apa 
yang kamu seru selain Allah tatkala telah datang kepadaku keterangan- 
keterangan daripada Tuhanku. ” (pangkal ayat 66). Inilah disiplin keras pada diri 
Nabi. Sejak semula dia telah menerangkan bahwa dia tidak bisa menyembah 
kepada berhala-berhala yang dipuja dan diseru oleh kaumnya itu. Dia tidak 
bisa berbuat demikian, sebab Tuhan telah memberikan keterangan dengan 


Surat Al-Mu’min (Ayat 66-68) 


6401 


perantaraan wahyu bahwa perbuatan itu salah. Berhala dan yang lain-Iain, 
selain Allah, adalah makhluk Tuhan belaka, sama keadaan manusia yang me- 
muja berhala dengan berhala itu sendiri, sama-sama ciptaan Tuhan. Malahan 
manusia lebih tinggi dari berhala yang mereka buat, sebab berhala itu hanya 
benda beku tidak bemyawa. Sedang manusia adalah hidup, dan hidupnya itu 
sebagai anugerah dari Tuhan, bahkan nyawa manusia adalah dikeluarkan dari 
dalam perbendaharaan Tuhan untuk dipasangkan ke dalam tubuh manusia. 
“Dan diperintahkan aku bahwa menyerah kepada Tuhan Semesta Alam.” 
(ujung ayat 66). 

Dengan ujung ayat ini ditegaskan bahwa Nabi s.a.w. memberikan contoh 
lebih dahulu. Dia menyerah langsung kepada Tuhan Pencipta Alam Semesta, 
tidak dengan perantaraan yang lain. Jiwa insan adalah besar, dirinya dijadikan 
Tuhan menurut bentukNya. Bagaimana dia akan menyerah kepada yang selain 
Allah? 

Di dalam ayat Nabi menegaskan bahwa beliau diperintahkan Tuhan agar 
menyerah atau memberikan dirinya kepada Tuhan. Menyerahkan diri adalah 
arti dari kalimat USLIMU, yang setelah diawali dengan huruf AN menjadi 
Uslima. Dalamnya terkandung kalimat ISLAM. Nabi Muhammad disuruh 
menjadi pelopor menyerahkan diri bulat-bulat kepada Allah, Tuhan Semesta 
Alam. Kepada yang tidak boleh menyerah. Bekasnya pun terdapat dalam sikap 
sujud. Kepada siapa pun seorang Muslim tidak akan bersujud, namun kepada 
Allah mereka sujud sampai keningnya tercecah ke atas tanah, ke pasir sekali- 
pun. Bahkan di waktu itulah dia lebih dekat kepada Tuhan daripada di waktu 
yang silam. 

“Dialah yang telah menciptakan kamu dari tanah. ” (pangkal ayat 67). Yaitu 
bahwa tubuh jasmani ini, badan kasar ini seluruhnya diambil bahannya dari 
tanah. Tidak ada dari bahan lain. Tidak ada anasir yang diambil dari binatang 
lain atau satelit lain. Dia masuk ke dalam tubuh manusia melalui makanannya 
dan minumannya. Makanan terdiri dari sayur atau buah-buahan atau kacang- 
kacangan; semuanya dari tanah. Atau dari daging binatang temak; itu pun 
dibesarkan oleh rumput yang dimakannya dari tanah. Atau dari daging ikan 
yang mengisap air di tempat ikan itu berenang. Zat-zat makanan itu mem- 
perkaya darah manusia. Darah itulah yang mengandung mani atau sperma 
atau khama. 

Mani atau khama itu keluar setelah terjadi persetubuhan di antara seorang 
laki-laki dengan seorang perempuan. Di dalam rahim (peranakan) kedua mani 
yang bertemu itu bercampur dan berpadu jadi satu. Ituiah yang disebutkan 
pada lanjutan ayat; “Kemudian itu dari nuthjah,” yaitu mani yang telah ber- 
gumpal jadi satu empat puluh hari lamanya, yang kian lama dia kian membeku 
jadi darah; “Kemudian itu dari ‘alaqah." Artinya jadi darah segumpal, sudah 
lebih beku dari nuthfah itu. Di dalam Surat 23, al-Mu’minun (orang-orang yang 
beriman) ada disebutkan bahwa sesudah masa jadi ‘alaqah dia akan bertambah 





6402 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


membeku sehingga menjadi mudhghah, yaitu daging segumpal. “Kemudian itu 
Dia keluarkan kamu jadi anak kecil (bayi). ” Yaitu setelah genap butannya, ada 
yang tercepat lebih sedikit tujuh bulan dan ada yang terbiasa, yaitu sembilan 
bulan lebih beberapa hari. 

Masa menjadi anak kecil itu ialah sejak lahir sampai masa dapat turun dari 
bendungan ibu dan dapat betjalan sendiri. Sejak kecil disusukan ibu, dipangku 
ibu, digendong dan dibuaikan. Diasuh dengan penuh kasih, sampai pandai 
merangkak, tegak dan jatuh, lalu tegak dan jatuh lagi, kemudian tegak dan 
tegak dan tidak jatuh lagi. “Kemudian supaya sampailah kedewasaan kamu.” 
Masa mulai mata terbuka menghadapi hidup. Sampai sanggup berjalan sendiri 
dengan mempergunakan pertimbangan akal, memilih yang baik menjauhi 
yang buruk, mengambil yang manfaat menghindarkan yang mudharat. 
“Kemudian supaya jadilah kamu orang tua, ” kalau Allah menghendaki umur 
panjang. “Maka setengah di antara kamu ada yang diwafatkan dari sebelum- 
nya,” yakni sebelum tua, sebelum dapat mengembangkan sayap, sehingga 
tidak jarang yang mati muda atau masih dalam sarat menyusu, datam 
bendungan ibu. “Dan supaya sampai kamu kepada ajal yang telah ditentukan. ” 
Karena masing-masing orang tidaktah sama ajalnya, tidak sama janjinya dan 
nasibnya; ada yang mati muda dan ada yang sampai tua. “Dan supapa kamu 
berfaham.” (ujung ayat 67). 

Artinya supaya mengerti dan yakinlah kamu bahwa segalanya itu semata- 
mata Allahlah yang menentukan, tidak dicampuri oleh tangan yang lain sedikit 
jua pun. Tidak ada manusia itu sendiri pada hakikatnya yang berkuasa atas diri- 
nya sendiri. Tidak ada satu manusia pun yang dapat mengelakkan diri jika janji 
itu datang. 

Ini pun lebih dijelaskan lagi pada ayat yang berikutnya. 


“Dialah yang menghidupkan dan mematikan. ” (pangkal ayat 68). Dia yang 
memberi nyawa sejak cukupnya penciptaan di dalam rahim ibu. Ketika itulah 
kehidupan mulai dipasangkan ke dalam tubuh jasmani. Dan Dia pula yang 
mematikan apabila waktunya telah datang. Manusia hanya menunggu pang- 
gilan itu. Tiba panggilan, tidak ada yang dapat mengelak. “Dan apabila Dia 
telah memutuskan sesuatu, berkatalah Dia kepadanya: “Jadilah!” Atau adalah, 
atau terlaksanalah, atau ADAlah, atau muncullah, “Maka dia pun jadi!” (ujung 
ayat 68). Tidak ada yang dapat berusaha untuk tidak jadi. 

Sekarang marilah kita renungkan kesimpulan ayat-ayat ini. Mula sekali 
pada ayat 57 diperingatkan kepada manusia, bahwa kejadian dan penciptaan 
semua langit dan bumi lebih besar dari penciptaan manusia. Kemudian itu 
selanjutnya dalam ayat 61 diperingatkan pergantian di antara malam dengan 
siang dan hubungannya dengan manusia tadi. Meskipun penciptaan manusia 
kecil tidak ada artinya dibandingkan dengan penciptaan langit dan bumi, 
namun manusia masih diberi kumia buat di atas bumi, mengambil taedah dari 


Surat AI-Mu’min (Ayat 68) 


6403 


pertukaran malam dengan siang itu. Bagaimanapun kecilnya' insan, sehingga 
seakan-akan tidak ada artinya, namun perhatian Allah kepada mereka tetap 
besar. Dalam ayat 64 dijelaskan beberapa kumia Tuhan atas insan, bumi dijadi- 
kan tempat tinggal tetap, langit dijadikan bangunan indah, dan bentuk mpa 
manusia itu sendiri dibuat sangat indah, sangat bagus, penaka keindahan 
Tuhan sendiri. 

Meskipun penciptaan langit dan bumi lebih besar dari penciptaan manusia, 
namun hidupnya yang kecil itu diatur pertumbuhan dengan indah sekali; sejak 
dari tanah, naik jadi nuthtah naik jadi ‘alaqah, lahir jadi orang, sampai dewasa 
dan ada yang sampai tua. Semua itu diuraikan dan sesudah diuraikan diberilah 
peringatan kepada manusia supaya jangan dia lupa siapa yang mengatur 
semuanya itu. 

Yang dikemukakan hanya hal yang bertemu tiap hari, setiap waktu. Malam 
berganti dengan siang; selalu terjadi. 

Manusia hidup di bumi dan menetap di sana sampai mati, lalu dikuburkan 
di bumi pula; selalu teijadi. 

Manusia makan sayur dan buah, hasil bumi macam-macam, daging temak 
dan ikan; dan manusia sihat, semuanya jadi darah daging dan saringannya jadi 
mani, lalu perempuan mengandung dan setelah sampai waktunya dia pun 
lahir; selalu terjadi. 

Kemudian sampailah ajal seseorang, dia pun dihantarkan ke kubur dan 
dikebumikan, dibalikkan ke tanah karena dari sana asalnya; selalu terjadi. 

Namun meskipun selalu terjadi lebih banyaklah manusia yang melihat 
kejadian itu tetap tidak mengambil peluang dengan kejadian itu buat berkontak 
dengan Maha Pencipta dan Maha Mengatumya. 

lnilah yang diperingatkan; ingatlah Allah dengan memperhatikan kejadian 
pada alam sekelilingmu. 


(69) Tidakkah engkau lihat kepada 
orang-orang yang mendebat 
pada ayat Allah? Bagaimana 
mereka dapat dipalingkan? 


^ > s> 


o aju*. yt 
✓ ✓ / /* ? 

S } s mt 


(70) (Yaitu) orang-orang yang telah 
mendustakan terhadap al-Kitab 
dan terhadap apa yang Kami 
utus dengan dia Rasul-rasul 
Kami maka mereka akan menge- 
tahui. 


t-4) LJL-jl Lc j I(jjjiT 


/ /* /■ 


x »/* / *// //-^ } 
(£) LJu-j 


(71) Seketika belenggu-belenggu di 
leher-leher mereka dan rantai- 
rantai; mereka akan diseret. 


■r / - S » /»t ^ » . 


% >s ,> 

(v£) 





6404 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(72) Dalam air ' yang amat panas; 
kemudian itu mereka akan di- 
bakar dalam api. 


( 2 ) i. jL-J' j /P ' j 

^ ^ » K + * 


(73) Kemudian itu akan ditanyakan 
kepada mereka: “Mana dia apa 
yang telah kamu persekutukan.” 



(74) Selain dari Allah itu? Mereka 
berkata: “Mereka telah hilang 
lenyap dari kami; bahkan kami 
dahulu tidaklah pemah me- 
nyembah sesuatu.” Seperti 
demikianlah Allah menyesatkan 
orang-orang yang kafir. 


JJj Ll' jH» *j»T 

G. " 

lili J_J jjCj 


<®a>l&T4#TJ_ l su 


(75) Yang demikian itu adalah ter- 
sebab keadaan kamu bergem- 
bira-gembira di muka bumi 
dengan tidak benar! Dan dengan 
sebab kamu bersuka-ria. 


tj^j^Mj Oj>~ jAj L_£^_)i 

./ //*// / w/» ^ */ 

(&) l - ) J > ‘J- £ ^J 


(76) Masukilah olehmu pintu-pintu 
jahannam, akan kekal semua di 
dalamnya; maka amat buruklah 
tempat bagi orang-orang yang 
sombong. 



(77) Maka bersabarlah engkau, se- 
sungguhnya janji Allah adalah 
benar! Maka baik pun Kami per- 
lihatkan kepada engkau sebagian 
dari yang telah Kami ancamkan 
kepada mereka, ataupun Kami 
wafatkan engkau, namun ke- 
pada Kami jualah mereka akan 
dikembalikan. 


s > 1 s ”s s . /■.,/ < * *_/ 

LL* j (_J>- Jcj jw»li 
/•»•/./ / $/$//„( »>> / / ,/ 

✓ ^/j 

(W) jj^Jl 


Surat Al-Mu’min (Ayat 69-75) 


6405 


Mereka Yang Mendustakan Al-Kitab 

“Tidakkah engkau iihat kepada orang-orang yang mendebat pada ayat 
Allah?” (pangkal ayat 69). Artinya, tidakkah engkau heran tercengang ya 
Rasulullah, melihat orang-orang yang masih saja mendebat, menentang atau 
bertengkar membantah ayat-ayat, atau bukti-bukti kebesaran Tuhan yang 
sudah nyata dan terang? “Bagaimana mereka dapat dipalingkan?” (ujung 
ayat 69). 

Sudah nyata dan terang, sudah terbukti bahwa tidak ada lain yang kuasa 
melainkan Allah, tidak ada yang sanggup mengatur semuanya ini, sebagai- 
mana ayat-ayat yang telah diterangkan terlebih dahulu tadi, pergantian malam 
dengan siang, penetapan bumi jadi tempat menetap manusia, keindahan 
bentuk manusia, kejadian manusia sejak dari masa masih tanah, sampai jadi 
darah dalam tubuh manusia, semuanya jelas sebagai ayat, sebagai tanda dari 
Kekuasaan Allah mutlak semata-mata. Mengapa mereka masih berpaling lagi? 
Siapakah yang memalingkan mereka? 

Dijelaskan lagi perpalingan mereka itu; 

“(Yaitu) orang-orang yang telah mendustakan terhadap al-Kitab. ” (pangkal 
ayat 70). Al-Kitab ialah al-Quran. Mereka tidak mau percaya bahwa itu wahyu 
Ilahi. Bahkan ada di antara mereka yang mengatakan bahwa itu adalah rang- 
kuman syair dari Muhammad saja. Padahal ketika ditantang oleh Nabi, diminta 
kalau ada di antara mereka yang sanggup membuat susun kata yang sama 
dengan al-Quran, sama susun dan sama isi, tidak seorang pun di antara mereka 
yang sanggup. “Dan terhadap apa yang Kami utus dengan dia Rasul-rasul 
Kami.” Al-Kitab adalah secara ijmal; Sunnah Rasul adalah secara tafshil. 
Perintah sembahyang ada dalam Al-Kitab (al-Quran). Cara mengeijakan 
sembahyang itu dan berapa waktu sehari semalam adalah sunnah Rasul. 
Segala Sunnah Rasul itu pun mereka bantah, mereka pun tidak mau percaya; 
“Maka mereka akan mengetahui.” (ujung ayat 70). 

Ujung ayat ini adalah ancaman yang berat sekali. Bahwasanya karena 
keingkaran dan debatan mereka, mereka akan menerima akibat yang buruk di 
belakang hari. Mereka akan tahu sendiri nanti betapa akibat itu. 


“Seketika belenggu-belenggu di leher-leher mereka dan rantai-rantai.” 
(pangkal ayat 71). Inilah ancaman yang akan mereka ketahui sendiri kelak, 
yang akan mereka rasakan dan derita. Barang yang benar, yang tidak dapat 
ditolak oleh akal mereka yang mumi, namun mereka masih saja berpaling. 
Sampai dijadikan pertanyaan: “Apakah yang memalingkan mereka?” Apalagi 
kalau bukan keras kepala, sombong, angkuh dan tidak mau merubah perangai 
yang buruk. Sebab itu nerakalah yang akan jadi tempat mereka. Dalam neraka 
leher mereka akan dilekatkan belenggu dan tangan atau kaki mereka akan 




6406 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


dipasangkan rantai; “Mereka akan diseret.” (ujung ayat 71). Itulah hukuman 
sangat hina yang akan mereka derita di neraka kelak. 

“Dalam air yang amat panas.” (pangkal ayat 72). Itulah air yang di dalam 
ayat disebut = al-Hamiim, yang bila diminum mengelupaslah isi perut 

dan hangus, dari sangat panasnya air; “ Kemudian itu mereka akan dibakar 
dalam api.” (ujung ayat 72). 

Dalam Hadis-hadis diterangkan bahwa belenggu-belenggu yang diikatkan 
pada leher dan rantai-rantai yang dibelitkan pada tangan atau pinggang itu 
akan diseret oleh Zabaniyah, malaikat yang bertugas melaksanakan hukum 
Tuhan atas penghuni neraka. Kadang-kadang mereka diseret ke dalam hamiim, 
yaitu air panas yang menggelegak, lipat-ganda panasnya dari air di dunia ini. 
Kemudian dia pun diseret ke dalam jahiim, yaitu lobang neraka yang sangat 
panas, yang apinya bemyala-nyala. 


“Kemudian itu akan ditanyakan kepada mereka: “Mana dia apa yang telah 
kamu persekutukan ” (ayat 73). “Selain dari Allah itu?” (pangkal ayat 74). 
Ketika hidup di dunia mereka itu yang kalian sembah, kalian puja dan kepada 
mereka semuanya itu kamu minta tolong, minta perlindungan, minta jadi 
perantara. Sekarang mana mereka? Mengapa mereka tidak muncul? Bukankah 
di saat seperti ini mereka sangat diperlukan, kalau mereka itu memang ber- 
kuasa pula di samping Allah? “Mereka berkata: “Mereka telah hilang lenyap 
dari kami.” Tentu saja mereka itu hilang lenyap, sebab di hadapan Allah 
semuanya itu adalah makhluk belaka, tidak ada Tuhan. Tidak ada yang kuasa. 
Dalam kata kasamya ialah “tidak kelihatan mata hidungnya” di hadapan Majlis 
Agung Uahi itu. Adalah halnya seumpama seorang Kolonel Palsu (gadungan) 
yang memeras di kampung-kampung terhadap orang bodoh. Setelah orang 
kampung pergi ke kota dia bertanya adakah seorang Kolonel bemama si Fulan, 
semua yang berjabatan daiam kalangan ketentaraan menggelengkan kepala, 
karena tidak ada yang tahu. Karena dia adalah Kolonel Palsu. Di waktu itu 
mereka mencoba mengelakkan diri yang sebenamya tidak berguna, karena 
Tuhan telah tahu. Mereka berkata: “Bahkan kami dahulu tidaklah pemah 
menyembah sesuatu.” Artinya ialah bahwa mereka mengaku bahwa yang 
mereka sembah tetap Allah juga, cuma kami sembah berhala sebagai yang 
akan menyampaikan permohonan kami kepada Allah saja. “Seperti demikian- 
lah Allah menyesatkan orang-orang yang kafir. ” (ujung ayat 74). 

Artinya ialah bahwa setelah mereka kafir lebih dahulu maka Allah kian 
lama membuat mereka kian sesat, sehingga sudah sukar buat ditolong, sampai 
mereka bertemu dengan hari yang sangat rawan itu. 

Apakah sebab sampai demikian? Ini dijawab oleh ayat selanjutnya: 

“Yang demikian itu adalah tersebab keadaan kamu bergembira-gembira di 
muka bumi dengan tidak benar!” (pangkal ayat 75). Kamu lepaskan hawanafsu 


Surat Al-Mu’min (Ayat 75-78) 


6407 


yang tidak terkendali. Kamu berfoya-foya seakan-akan dunia ini akan kamu 
diami selamanya. Ketika kamu dapat kekayaan, kamu musnahkan untuk 
maksiat. Ketika kamu berkuasa, kamu salahgunakan kekuasaan itu. Kamu 
sangka kamu sendiri yang empunya harta yang diberi kesempatan oleh Allah 
kamu memakainya. Tidak kamu bersyukur dan tidak kamu berterimakasih. 
Kadang-kadang kamu hambur-hamburkan hartabenda yang kamu kuasai, 
tetapi amanat Allah kepadamu. “Dan dengan sebab kamu bersuka-ria. ” (ujung 
ayat 75). Sehingga kamu lupa diri dan lupa bahwa hidup di sini pasti ada 
kesudahannya. 

Maka datanglah keputusan Tuhan; 


“Masukilah olehmu pintu-pintu jahannam, akan kekal semua di dalam- 
nya.” (pangkal ayat 76). 

Jika kita pertalikan ayat ini dengan ayat 71 di atas tadi, bahwa mereka akan 
dibelenggu dan dirantai, lalu kita pertautkan pula dengan ayat 71 dari Surat 39 
az-Zumar (berombong-rombongan), bahwa mereka akan diiringkan be- 
rombong-rombongan menuju jahannam, dan yang mengiringkan itu ialah 
malaikat-malaikat Zabaniyah yang mukanya membuat seram, sikapnya me- 
nakutkan dan tidak pemah menunjukkan senyum, melainkan marah selalu, 
dapatlah kita khayalkan betapa hebatnya hari itu. Mereka diperintahkan masuk 
ke dalam; terpaksa takut meskipun takut. Tiba di pintu-pintu itu malaikat- 
malaikat pengawal pintu neraka menyesali pula, mengapa anjuran Rasul tidak 
diacuhkan ketika di dunia. “Maka amat buruklah tempat bagi orang-orang 
yang sombong.” (ujung ayat 76). Sombong karena merasa dirinya “orang 
penting” sehingga seruan Allah dan Rasul pun dipandangnya kecil saja, tidak 
sebesar dirinya. Dan orang yang mengajak kepada yang baik dimusuhinya. 

Sesudah bersabda demikian, bertirman pulalah Allah kepada RasulNya, 
untuk menenteramkan dan mengobati hati beliau yang mereka kecewakan. 


“Maka bersabarlah engkau, sesungguhnya janji Allah adalah benar!” 
(pangkal ayat 77). Lambat atau cepat namun kemenangan kebenaran pasti ter- 
jadi. “Maka baik pun Kami perlihatkan kepada engkau sebagian dari yang telah 
Kami ancamkan kepada mereka, ataupun Kami wafatkan engkau,” sebelum 
kehancuran mereka tiba; “Namun kepada Kami jualah mereka akan dikembali- 
kan.” (ujung ayat 77). 

Meskipun begitu sakit pukulan batin yang dipukulkan oleh kaumnya yang 
katir, sehingga kadang-kadang seakan-akan tidak lulus jarum layaknya; di- 
dustakan orang, disombongi, dicemuh, namun beliau disumh bersabar tems. 
Sabar dan tabahkan hati, temskan tugas, jangan berhenti dan jangan patah 
hati. Keputusan terakhir bukan di tangan engkau, tetapi di tangan Tuhan. 
Teguhkan hati dan jangan dilepaskan ingatan dari Tuhan; Aliahu Akbar! 

Kita mengeluh kadang-kadang dalam hati bilamana kita telah mendaftar- 
kan diri sebagai penjawat warisan Rasul. Kadang-kadang kita pun menderita 


6408 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


menghadapi tuduhan yang tidak-tidak, menghadapi kesombongan, meng- 
hadapi orang-orang yang sikapnya merasakan dirinya lebih besar dari Nabi 
Muhammad yang kita bela itu. Sabar! Namun janji Allah pasti dipenuhinya. 
Kebenaran pasti menang, walaupun kemenangan itu tercapai sesudah diri kita 
sendiri sudah tulang berkalang tanah di kuburan yang sunyi sepi. 


(78) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus Rasul-rasul Kami dari se- 
belum engkau. Di antara mereka 
ada yang Kami kisahkan kepada 
engkau dan setengah dari 
mereka ada yang tidak Kami 
kisahkan kepada engkau. Dan 
tidaklah ada bagi seorang Rasul 
mendatangkan suatu ayat me- 
lainkan dengan izin Allah. Maka 
apabila telah datang ketentuan 
Allah diputuskanlah dengan 
benar dan merugilah pada masa 
itu orang-orang yang hendak 
membatalkan. 




«AaJIj 

9 / »/ m /« 9 / / 

J (y-r*) [^a^ai 




* * >> r ^ -, — - 

ibb (jjb jl <JD& Lj 

E 

<■ / »» / 


Attt y*\ -OlT jS^iS^ 

(v£) jjiialjTiJSL* J^~) 


Setelah pada ayat 77 Tuhan menyuruhkan kepada RasulNya, Nabi 
Muhammad s.a.w. agar selalu bersabar berteguh hati menghadapi laku 
perangai kaumnya itu, karena apa yang telah dijanjikan oleh Tuhan pastilah 
terjadi dan segala yang menghalang merintangi Nabi, menolak seruan Nabi 
pasti dihadapkan di hadapan Mahkamah Ilahi kelak, maka sekarang datanglah 
ayat 78 memberi ingat pula: 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus .Rasul-rasul Kami dari sebelum 
engkau. ” (pangkal ayat 78). Yaitu memberi peringatan kepada Rasulullah s.a.w. 
bahwasanya bukanlah Allah mengangkat utusan itu sekarang saja dan bukan- 
lah orang yang menolak, membangkang dan kafir itu sekarang saja pula. Bah- 
kan telah banyak Rasul-rasul yang dahulu dari beliau s.a.w., sebagaimana yang 
telah diperingatkan dalam surat-surat yang lain dan dalam surat ini juga. 
Malahan telah dikisahkan tentang Musa dan tentang seorang keluarga Fir‘aun 
sendiri yang menyembunyikan imannya, tetapi kian lama kian menjelaskan 
pendirian dan memberikan nasihat kepada kaumnya. “Di antara mereka ada 
yang Kami kisahkan kepada engkau dan setengah dari mereka ada yang tidak 
Kami kisahkan kepada engkau. ” Maka mana yang telah dikisahkan oleh Tuhan 
itu jelaslah bagaimana hebat perjuangan mereka masing-masing, pahit dan 
getir penderitaan yang mereka tempuh, sebagai taufan Nabi Nuh, hukuman 


Surat Al-Mu’min (Ayat 78) 


6409 


bakar yang dijatuhkan kepada Nabi Ibrahim, hukuman penjara yang diderita 
Nabi Yusut bertahun-tahun, hukuman buang negeri yang diderita Nabi Musa 
lebih dari sepuluh tahun, Nabi Yunus yang sampai ditelan ikan raya, per- 
juangan Nabi Hud memimpin kaum ‘Aad, perjuangan Nabi Shalih memimpin 
kaum Tsamud, perjuangan Nabi Luth mengajak penduduk negeri Sadum agar 
membuang jauh perangai buruk laki-laki menyukai laki-laki, perjuangan Nabi 
Syu‘aib mengajak penduduk Madyan dan Aikah agar menghentikan bemiaga, 
menimbang, mengukur dan menggantang yang curang. Supaya ditukar cara 
hidup demikian dengan kejujuran, karena kejujuran jualah yang akan mem- 
bawa keselamatan bersama. 

Dari semua kisah Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang disampaikan Tuhan 
kepada Nabi Muhammad itu kesimpulan keadaan adalah sama. Yaitu bahwa 
kebenaran ditegakkan, kebatilan dibanteras. Namun yang mempertahankan 
yang batil benar-benar bertahan dengan keras, bukan saja dengan keras bah- 
kan dengan curang, dengan jahat. Sehingga ada yang bermaksud hendak 
membunuh Rasul Allah. 

Dan ada pula Rasul-rasul yang tidak sampai dikisahkan oleh Tuhan. 
Namun Tuhan dalam Surat 35, Fathir (Maha Pencipta) ayat 24 telah men- 
jelaskan; 



“Tidak ada suatu ummat pun, melainkan telah lalu padanya Pemberi 
Ingat. ” 

Sehingga besar kemungkinan bahwa Buddha Gautama, ataupun Kong Hu 
Tzu atau Lao Tze di negeri China, ataupun di negeri yang lain, yang tidak 
tersebut dalam al-Quran adalah Rasul-rasul juga. 

“Dan tidaklah ada bagi seorang Rasul mendatangkan suatu ayat melain- 
kan dengan izin Allah. ” Yang dimaksud dengan ayat di sini ialah mu‘jizat, yaitu 
suatu hal yang mencarik adat, yang luar biasa, jarang kejadian, namun dia 
berlaku atas tangan seorang Rasul. Yaitu seumpama Nabi Ibrahim dibakar tidak 
hangus, Nabi Yunus ditelan ikan tidak mati, Nabi Musa membelah laut dengan 
tongkat, Nabi Isa menghidupkan orang mati dan menyembuhkan orang sakit 
kusta, mimbar tempat Nabi Muhammad tegak berkhutbah menangis dan 
kedengaran tangisnya oleh orang banyak, bagi Nabi Muhammad; karena 
mimbar itu tidak dipakai lagi, sebab diganti dengan mimbar baru, memberi 
minum dan berwudhu’ 1200 tentara di Hudaibiyah dengan hanya satu guribah 
air bagi Nabi Muhammad dan berpuluh mu‘jizat lain, semuanya itu tidak dapat 
terjadi kalau Allah tidak mengizinkan. Nabi Muhammad s.a.w. tidak akan bisa 
berulang yang kedua kali melakukan Isra’ dan Mi‘raj karena Allah tidak meng- 
izinkan. “Maka apabila telah datang ketentuan Allah,” yaitu pemanggilan 
makhluk untuk hidup yang kedua kali di hari kiamat dan ditimbang di antara 
baik dan buruk, benar dan salah yang diamalkan “diputuskanlah dengan 


6410 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


benar.” Artinya dengan adil juga, tidak ada yang teraniaya. “Dan merugilah 
pada masa itu orang-orang yang hendak membatalkan.” (ujung ayat 78). Yaitu 
orang yang di waktu hidup di dunia sekarang ini sengaja hendak membatalkan 
atau menolak saja karena sombongnya segala seruan dan da‘wah yang dibawa 
oleh Rasul. 

(79) Allahlah yang telah menjadikan 
binatang temak untuk kamu, 
supaya kamu tunggangi dari- 
padanya dan daripadanya pula 
yang kamu makan. 

(80) Dan untuk kamu padanya ber- 
bagai mantaat dan supaya 
sampai kamu atasnya kepada 
suatu hajat yang ada dalam dada 
kamu, dan di atasnya dan di atas 
kapal kamu pun diangkut. 


(g) Lr j L—| 




• >■ »> // 


4*-U- LjJc ijiLJj L^J jCJj 

x /// /»/// > > t 

OjU^- (JLaJlJcj LjJcj (j 

/ ^ / ./ 

© 


(81) Dan Dia pun memperlihatkan 
kepada kamu tanda-tandaNya; 
maka terhadap ayat-ayat Allah 
yang manakah yang akan kamu 
mungkiri? 


4jjT (^Li iClij* J£- j „j„j 

y * * * ** 

c$) 


(82) Apakah mereka itu tidak me- 
ngembara di muka bumi, supaya 
mereka lihat bagaimana adanya 
akibat orang-orang yang se- 
belum mereka; adalah mereka 
itu lebih banyak dari mereka dan 
lebih-lebih sangat kekuatannya 
dan bekas-bekas di bumi; maka 
tidaklah menolong atas mereka 
apa yang mereka usahakan itu. 


// »i } /»//t 


ouTljJiJ (_p»j^T j Ijjl_*j iii 

£ ^ ^ \ 

•—'^. /» » »✓ * m - * * * s 

IjjlT ( t fLi y <jJ)T jb 

^ I /'/'* V V 

, s * * S") m * i / * ^ * // *,f 

j IjLMij «j^ »Lilj jLfI 

Ijio l» j^l L _4 j*j j T 

/ } i, / 


Surat Al-Mu’min fAyat 79-81) 


6411 


(83) Maka tatkala telah datang ke- 
pada mereka Rasul-rasul mereka 
dengan keterangan-keterangan, 
maka bergembiralah mereka 
dengan apa yang ada di sisi 
mereka dari hal ilmu, dan me- 
ngepunglah kepada mereka apa 
yang telah mereka perolok-olok- 
kan itu. 


• / / y ***•»* }}}} 9 ?9 Jy/ 


*« »/ >/ • > 

0 'j*° l* 

^ / // 


(84) Maka seketika mereka telah me- 
lihat azab Kami, barulah mereka 
berkata: “Kami beriman kepada 
Allah satu-satunya saja dan kami 
tidak percaya kepada apa yang 
selama ini telah kami persekutu- 
kan. 


4»t, L.U I,j)U L—L Ijlj Lji 



(85) Maka tidaklah bermantaat bagi 
mereka iman mereka itu setelah 
mereka melihat azab Kami. Ini- 
lah sunnah Allah yang telah ber- 
laku pada hamba-hambaNya; 
dan merugilah pada saat itu 
orang-orang yang kafir. 


« »(/ {«/ » )} X ^ 

'j'j ^ (^* 

* 

// * / 


/ / /,* ^ / /^ X / 

(®) 


Binatang Temak 

Sesudah menerangkan perjuangan Rasul-rasul menyampaikan da‘wah, 
diperingatkan lagi bagaimana kasih-sayang Tuhan kepada manusia; 

“Allahlah yang te/ah menjadikan binatang temak untuk kamu.” (pangkal 
ayat 79). Yaitu binatang yang dipelihara dan ditemakkan. Unta, lembu, kerbau, 
kambing dan domba. Kuda, keledai dan baghal. “Supaya kamu tunggangi dari- 
padanya.” Temak tunggangan ialah kuda, keledai dan baghal. Kuda pun 
sampai ditemakkan untuk dibawa ke medanperang (cavaleri). Baghal adalah 
peranakan di antara kuda dan keledai. “Dan daripadanya pula yang kamu 
makan." (ujung ayat 79). 


6412 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Kambing, domba, lembu dan kerbau umumnya hanya untuk jadi makanan. 
Kuda lebih banyak digunakan untuk tunggangan, tetapi kalau terdesak bisa 
pula dijadikan makanan. Unta dapat dipakai untuk keduanya. Dapat dijadikan 
kendaraan jarak jauh. Dialah binatang yang paling tahan dan sabar untuk per- 
jalanan jauh. Tetapi kadang-kadang bisa pula dagingnya dimakan. 

Kepentingan kuda dalam peperangan sudah dikenal sejak zaman yang 
sangat tua. Sampai kepada masa kini olahraga berkuda masih menjadi per- 
mainan yang halus di antara orang-orang besar di negeri Inggeris dan lain-lain. 
Berpacu kuda masih menjadi olahraga yang mengasyikkan di beberapa negeri. 


“Dan untuk kamu padanya berbagai manfaat.” (pangkal ayat 80). Kulitnya 
dapat dipergunakan untuk sepatu dan segala macam alas kaki. Kulit kambing 
bisa dijadikan guriba tempat menyimpan air. Bulu binatang domba dan 
kambing bisa ditenun jadi pakaian, bahkan dijadikan khemah atau tenda, dan 
pakaian untuk musim dingin. “Dan supa^ia sampai kamu atasnpa” - yaitu 
dengan mengendarainya - “kepada suatu hajat yang ada dalam dada kamu. ” 
Dalam perjalanan ke negeri-negeri yang jauh; “Dan di atasnpa,” yaitu di atas 
binatang-binatang kendaraan itu: kuda dan unta, “dan di atas kapal kamu pun 
diangkut.” (ujung ayat 80). 

Maka dalam perjalanan di darat sediakanlah kendaraan darat berupa kuda, 
keledai, baghal dan unta. Dalam perjalanan di laut disediakan kapal. 

Samasekali itu adalah kurnia Allah kepada manusia. Kumia utama ialah 
ilham kepada manusia yang membawa perjalanan akal dan fikirannya, se- 
hingga semuanya itu dapat mereka manfaatkan untuk kepentingan per- 
hubungan dari negeri ke negeri, pulau ke pulau dan benua ke benua. 


“Dan Dia pun memperlihatkan kepada kamu tanda-tandaNya. ” (pangkal 
ayat 81). Tanda-tanda itu banyak, berbagai ragam. Bertambah direnungkan 
bertambah banyak. Baik yang bertemu sehari-hari, atau yang sekali-kali sekilas. 
Baik di langit atau di bumi. Baik di darat atau di laut. Baik di lurah atau di 
gunung, terlalu banyak tanda-tanda itu, yang kian dipergunakan akal kian jelas 
dan terang ayat-ayat itu. Yang tidak teratasi oleh manusia, sebagaimana yang 
dikatakan oleh Penyair Abul ‘Atahiyyah: 



“Dan tiap-tiap sesuatu adalah tanda bagiNya; 

Yang membuktikan bahwa Dia adalah Esa. ” 

Maka terhadap ayat-ayat Allah yang manakah yang akan kamu mung- 
kiri?” (ujung ayat 81). 


Surat Al-Mu’min (Ayat 82) 


6413 


Kalau kamu sudi melepaskan dirimu dari perangai congkak atau “masa 
bodoh”, tidak akan ada yang akan kamu mungkiri. 


“Apakah mereka itu tidak mengembara di muka bumi, supaya mereka lihat 
bagaimana adanya akibat orang-orang yang sebelum mereka. ” (pangkal ayat 
82). Pangkal ayat yang seperti ini, yang banyak terdapat di dalam al-Quran 
adalah anjuran tegas agar manusia jangan hanya mengurung diri dalam tempat 
yang terbatas. Karena yang demikian pun akan mempersempit alam tikiran, 
tidak ada perbandingan, sehingga laksana katak di bawah tempurung, me- 
nyangka dinding sempit yang mengeliliginya itu sudah langit. Dengan ayat 
seperti ini manusia dianjurkan memperluas pemandangan, supaya faham pun 
luas pula dan dapat memperbandingkan di antara suatu tempat dengan tempat 
yang lain, melihat di mana kelebihan orang dan di mana kekurangan awak atau 
sebaliknya. “ Adalah mereka itu lebih banyak dari mereka.” Yang dimaksud 
dengan kata-kata ini ialah memperbandingkan penduduk Quraisy yang tidak 
mau menerima da‘wah Nabi Muhammad s.a.w. di Tanah Makkah jika di- 
bandingkan dengan bangsa Mesir, bangsa Babilon, bangsa Persia dan Sumeria; 
“Dan lebih-lebih sangat kekuatannya dan bekas-bekas di bumi.” Maka jika 
a.oandingkan penduduk negeri Hejaz, khususnya kaum Quraisy yang me- 
nguasai politik dan ekonomi dan sosial; atau siasat, iqtishad dan mujtama’ 
wai lU itu dengan bangsa-bangsa yang telah terdahulu itu, lebih besarlah 
kekuatan bangsa-bangsa dan kaum yang terdahulu itu. Lebih banyak bilangan 
mereka, lebih kuat kedudukan dan mereka lebih dapat dilihat bekas-bekas 
peninggalan mereka. Di Tanah Arab bagian selatan di zaman purbakala ada 
bangsa Saba’ dan kerajaan Tubba\ Bekas bendungan yang bernama Sadd 
Marib di Yaman masih dapat dilihat sampai beribu tahun kemudian. Di tengah 
Tanah Arab bertemu bekas kerajaan Tadmur. Kaum Tsamud dapat mendirikan 
bangunan yang memahat batu-batu gunung untuk dijadikan negeri. Bangsa 
Babil di zaman kaisar Bukhtunashr (Nabukadnesar) mendirikan sebuah kerajaan 
besar di pinggir sungai Furat. Bangsa Persia telah mendirikan Parsepolis 1000 
tahun sebelum Nabi Muhammad s.a.w. Dan bekas-bekas kerajaan itu masih 
didapati pada zaman Nabi, bahkan sampai kepada empat belas abad sesudah 
Nabi. Apatah lagi kalau dilihat bekas-bekas dari Fir‘aun-fir‘aun di Mesir dengan 
pyramide, abul-houl, sphinx, luxor, abu simbel dan lain-lain, sehingga semua- 
nya itu sangat mengagumkan. “Maka tidaklah menolong atas mereka apa yang 
mereka usahakan itu.” (ujung ayat 82). 

Jika kita renungkan sampai sekarang ini bunyi ujung ayat dan kita banding- 
kan dengan bekas peninggalan ummat-ummat yang telah terdahulu itu, ter- 
nyatalah bagaimana tepatnya bunyi ayat. 

Dalam bekas-bekas ditemui di Mesir, sejak dari tiga pyramide (al-Ahram) 
yang tiga yang dibuat laksana tiga buah bukit berderet, setelah dikorek dan 
diperiksa oleh manusia-manusia yang datang kemudian, ternyata bahwa ke- 
tiganya ialah kuburan. Di sana disemayamkan raja-raja tempoh dulu, kadang- 


6414 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 24) 


kadang maharaja bersama dengan permaisuri. Setelah tubuh jasmani yang 
telah tidak bemyawa itu dibalsemi dengan obat-obat tertentu, ditidurkanlah 
baginda di tempat yang telah disediakan itu, lengkap dengan keperluan- 
keperluan hidup yang perlu untuk menempuh perjalanan jauh di akhirat. 

Dan telah digali orang pula kuburan raja Tutan Khamen. Mayat yang telah 
dibalsem diletakkan di dalam peti bersalutkan emas tujuh lapis, ketujuh lapis- 
nya bersalutkan emas mumi sebagaimana kita lihat dalam “Museum Cairo” 
yang terkenal itu. 

Menumt kepercayaan di zaman itu, tubuh itu akan dipertemukan kembali 
dengan roh di alam lain kelak. Oleh sebab itu, supaya jangan ada manusia yang 
mengganggu dan mengusik diadakanlah berbagai penjagaan, termasuk 
mantera-mantera dan sumpah kutuk laknat bagi barangsiapa yang mencoba 
hendak mengusik. Tetapi apa kenyataannya? Lama-kelamaan semuanya itu 
digali manusia juga, lalu dibongkar rahasia itu semua. Lalu dipamerkan, 
dikedaikan tubuh baginda dalam museum, kadang-kadang diangkat dan 
diangkut jauh ke sana, ke salah satu museum pula di benua Eropa. 

Pada akhir tahun 1976 (1396 Hijriyah) kedapatan oleh ahli-ahli bahwa 
mummie dari salah seorang Fir‘aun yang dipamerkan dalam museum Cairo 
telah dirusakkan oleh semacam kutu atau hama, sehingga kalau dibiarkan saja, 
tidak lekas diselidiki dan diobati, mummie itu bisa hancur dan menjalar kepada 
mummie yang lain-lain. Karena dianggap sangat penting hal ini dari segi 
sejarah dan ilmu pengetahuan, mummie tersebut terpaksa dibawa ke Paris 
untuk diobati. Sampainya mummie raja 4000 tahun yang lalu itu di lapangan 
terbang Paris telah disambut dengan cara penyambutan raja-raja besar juga. 

Semuanya ini membuktikan bahwasanya masih dalam dunia juga, belum 
kiamat, jelaslah sebagaimana yang dikatakan di ujung ayat, bahwa tidaklah 
menolong apa yang telah mereka usahakan itu. Sama juga dengan bangunan 
Borobudur yang terkenal di seluruh dunia, bekas perbuatan 1000 tahun yang 
lalu, akhirnya terancam hancur juga. Sehingga karena menjaga jangan sampai 
rusak benda bersejarah itu telah dipugar kembali dengan belanja berjuta ber- 
milyar rupiah bahkan dollar. Dan dengan pemugaran itu pada hakikatnya ada- 
lah bahwa pemugaran membuktikan bahwa manusia tidak berdaya apa-apa 
buat melawan hukum alam, bahwa yang baru menuju kepada usang. 

Di ayat ini terdapat pula suatu kesan yang mendalam, bahwasanya banyak 
bilangan manusia dan kekuatannya, atau bekas-bekas peninggalan purbakala, 
semuanya itu hanyalah kemajuan kebendaan yang tidak dijamin membawa 
kebahagiaan, kalau tidak disokong oleh pendirian rohani yang kokoh, ke- 
percayaan kepada Tuhan dan Tauhid yang sejati. 

Maka dapatlah kita tahamkan dari ayat ini suatu qiyas dari bawah ke atas: 
“Sedangkan orang zaman dahulu yang lebih banyak bilangannya, lebih kuat 
tenaganya dan lebih banyak bekas yang mereka tinggalkan, lagi tidaklah me- 
nolong segala kebanyakan dan kekuatan dan bekas itu apabila Allah hendak 
menghukum, apatah lagi ummat yang bilangannya sedikit, kekuatan tidak ada. 


Surat Al-Mu’min (Ayat 83-85) 


6415 


baik kekuatan ekonomi atau politik, atau kekuatan senjata. Maka jelaslah di sini 
bahwa yang penting adalah pertahanan jiwa karena akidah yang teguh, yaitu 
Tauhid. Sehingga jiwa itu bebas dari pengaruh segala benda dan materi dan 
langsung berhubungan dengan Allah. 


“Maka tatkala telah datang kepada mereka Rasul-rasul mereka dengan 
keterangan-keterangan, maka bergembiralah mereka dengan apa yang ada di 
sisi mereka dari hal ilmu.” (pangkal ayat 83). 

Ini pun lebih dijelaskan lagi pada ayat yang berikutnya. 

Yaitu apabila Rasul datang membawakan keterangan-keterangan yang dia 
terima sebagai wahyu dari Allah, orang-orang kafir itu dengan gembira mem- 
banggakan ilmu yang ada pada mereka. 

Diajak mereka kepada akidah Tauhid, lalu mereka banggakan dengan 
gembira ilmu mereka sendiri, bahwa Tauhid itu tidak penting. Yang penting 
sekarang ini ialah bagaimana agar manusia dapat mengatasi dan menguasai 
alam. 

Diajak mereka supaya bersembahyang memuja Tuhan Rabbul ‘Alamin, 
yang mencipta dan mengatur alam ini, dengan bangga sambil mengangkat 
bahu dan mencibirkan bibir mereka mengatakan yang penting sekarang ini 
bukaniah sembahyang. Sekarang tidak perlu sembahyang lagi, sebab manusia 
sudah sampai ke bulan! Sembahyang itu dianggap telah kolot di zaman 
sekarang, karena dia terlalu banyak membuang tempo. Sebab itu dia membuat 
produksi jadi mundur! 

Menurut ajaran Agama sebagai bimbingan dari Tuhan, hendaklah per- 
hubungan laki-laki dengan perempuan diatur menurut agama, diadakan nikah 
yang mengandung ijab kabul di antara wali si perempuan dengan calon 
pengantin laki-laki. Supaya kelak kalau mereka beranak itu dapat disahkan di 
sisi Tuhan sebagai keturunan mereka yang sah. Maka dengan bangga mereka 
itu menyatakan bahwa menurut perkembangan ilmu pengetahuan moden 
yang telah berkembang di Eropa sekarang ini perkawinan itu tidak perlu. 
Sebab perkawinan adalah mengikat manusia, kasarnya ialah memasang rantai 
di leher kedua suami isteri itu supaya jangan berpisah lagi. Yang penting ialah 
suka sama suka. Kalau sudah suka sama suka, demi ilmiah moden, tidaklah 
zina lagi namanya. Di mana masih senang sama senang, hiduplah serumah 
berdua. Anak yang dihasilkan dari hidup berdua itu serahkan saja kepada 
Rumah Pemeliharaan Anak Yatim, atau anak yang tidak terang siapa ayahnya. 
Selama masih suka sama suka teruskan. Kalau tidak suka sama suka lagi, boleh 
berpisah saja. Tidak banyak pusing. 

Dan menurut ilmiah paling moden, larangan-larangan agama yang disebut 
“haram” itu terlalu mengikat jiwa. Kalau kita diberi kebebasan bergaul ber- 
setubuh seorang laki-laki dengan seorang perempuan, dada jadi lapang 
sehabis mengerjakan itu dan fikiran terbuka, kita gembira dan inspirasi datang! 



6416 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 24) 


Inilah beberapa contoh dari sambutan gembira mereka terhadap ke- 
terangan-keterangan agama, mereka sambut dengan “ilmu” yang ada pada 
mereka, apatah lagi kalau mereka merasa bahwa diri mereka sudah jauh lebih 
maju, sebab mereka telah membuang segala adat, tradisi dan agama yang 
dipusakai dari nenek-moyang dan yang selama ini telah menjelaskan corak 
mereka sebagai bangsa, yang menunjukkan ciri mereka yang khas berbeda 
dengan bangsa yang lain. “Dan mengepunglah kepada mereka apa yang telah 
mereka perolok-olokkan itu.” (ujung ayat 83). 

Akhimya masyarakat mereka dikepung dan dicekek oleh ilmiah-ilmiah 
palsu itu, sehingga baru dalam satu abad sudah dua kali Perang Dunia terbesar, 
dan sampai kini bahaya selalu mengancam, karena semua telah kehilangan 
pegangan, dan telah mengilmiahkan mana yang sesuai dengan hawanatsu. 

“Maka seketika mereka telah melihat azab Kami, barulah mereka berkata: 
“Kami beriman kepada Allah satu-satunpa saja.” (pangkal ayat 84). Perkataan 
yang demikian dikatakannya ialah kemudian, sesudah nasi telah menjadi 
bubur, setelah masa tidak dapat lagi disurutkan ke belakang. “Dan kami tidak 
percaya kepada apa yang selama ini telah kami persekutukan. ” (ujung ayat 84). 

Di waktu telah melihat kenyataan bahwa Yang Maha Kuasa itu memang 
hanya Satu, yaitu Allah, baru mereka hendak mengaku. 

“Maka tidaklah bermanfaat bagi mereka iman mereka itu setelah mereka 
melihat azab Kami” (pangkal ayat 85). Padahal kalau hendak beriman, ber- 
imanlah sejak semula sebeium waktu berhitung, supaya iman itu masuk ke 
dalam perhitungan. Kalau sudah waktu berhitung tidak ada gunanya lagi. “Ini- 
lah Sunnah Allah yang telah berlaku pada hamba-hambaNya.” Yaitu kalau 
hendak terlepas dari azab akhirat bersiaplah menghindari di kala di dunia ini. 
Itulah Sunnatullah! “Dan merugilah pada saat itu orang-orang yang kafir.” 
(ujung ayat 85). Dan merugilah pada saat hari kiamat itu orang-orang yang kafir 
sejak di dunia ini. Kalau orang diberi taubat setelah hari kiamat, setelah ada 
perhitungan, apakah lagi kehidupan dari orang yang taat dan patuh menuruti 
perintah Tuhan dan menghentikan laranganNya. 

“Ya Allah, jadikanlah kami orang yang taat sejak sekarang dan kumiailah 
kami kasih-sayangMu sampai hari akhirat. Amin.” 


Selesai Tafisr Surat al-Mu’min. 


JUZU’ 24 
SURAT 41 


SURAT 

FUSHSHILAT 

(Dipeijelas) 


Ayat 1 hingga 46 


Surat 

FUSHSHILAT 

(DIPERJELAS) 


Surat 41: 54 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Haa-Miim. 


(2) Penurunan dari Yang Maha 
Pengasih, lagi Maha Penyayang. 


(3) Kitab yang diperjelas ayat-ayat- 
nya, bacaan dalam bahasa Arab, 
untuk kaum yang mau menge- 
tahui. 


<X> — 

<t> 

/ , > >> X »X«/ » X_ 

C 'i 1'*■ cAyai 

J X * X 

(X> 


Surat Fushshilat (Ayat 1-4) 


6419 


(4) Yang membawa berita gembira 
dan berita ancaman; maka ber- 
palinglah kebanyakan mereka, 
maka tidaklah mereka itu mau 
mendengar. 


^ /»t/ / // / , 

(H* (*—'L-U 'jruJ 

' /■ ✓ ' 

cj) 


(5) Dan mereka berkata: “Pada hati 
kami ada penutup dari apa yang 
kamu seru kami kepadanya dan 
di dalam telinga kami ada pe- 
nyumbat dan di antara kami 
dengan engkau ada pendinding, 
maka bekerjalah engkau, kami 
pun bekerja pula. 


_z > 


»*" ■» <0 


'> > > * > . 


Ljf <S\ LjU I JUj 

^ S ' * 

y »/ ^ •/’ s s / »/» 

Ls o*J Jj Wite £3 j <-^1 

* * ✓ / / ^ 

CD ^->4^ 4 ^.j 


(6) Katakanlah! Aku ini hanyalah 
manusia seperti kamu juga, di- 
wahyukan kepadaku bahwa 
Tuhan kamu itu hanyalah Tuhan 
Yang Satu, maka tetaplah kamu 
di jalan itu dan mohonkanlah 
ampun kepadaNya; dan kece- 
Iakaanlah bagi orang-orang yang 
mempersekutukan. 


S/ / > »> /». »'* l/J _ ,> 

Jl &-JI L-l UiJJ 

* »> > y 


Uc I 

^ » ^»** />»// > > »* »./■ */ 


(7) (Yaitu) orang-orang yang tidak 
menunaikan zakat dan mereka 
terhadap akhirat, mereka tidak 
mau percaya. 


* > * * > 

0 


•-r 
/ / 


(8) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan beramal yang 
shalih bagi mereka adalah 
pahala yang tidak putus-putus. 


c^u^jT i jLpj iiy-it yiT ^ 



“Haa-Miim.” (ayat 1). Uraian tentang arti dan maksud kedua huruf di 
pangkal Surat ini telah dijelaskan pada Surat ai-Mu’min (Surat 40) yang lalu. 



6420 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Penurunan.” (pangkal ayat 2). Kitab ini ialah; “Dari Yang Maha Pengasih, 
lagi Maha Penyayang." (ujung ayat 2). Kalau kita artikan lebih mendalam, ialah 
bahwa asal mula turun kitab ini ialah tersebab dari kedua sifat Tuhan. Pertama 
Pengasih, kedua Penyayang. Sebagaimana di ayat 2 Surat 40, al-Mu’min di- 
terangkan bahwa penurunan al-Quran adalah tersebab dari sifat Tuhan dua 
yang lain, yaitu Maha Perkasa dan Maha Mengetahui. Kasih dan sayang Tuhan 
kepada hamba-hambaNya menyebabkan al-Quran diturunkan. 


“Kitab yang diperjelas ayat-ayatnya. ” (pangkal ayat 3). Maka tidaklah 
ada ayat-ayat dari kitab itu yang isinya tidak jelas. Di sini terdapat kata-kata 
Fushshilat, yang berarti diperjelas, dijelaskan atau diperinci, diberi berumpuk- 
umpuk. Ayatnya semua 6236 ayat. Dia terbagi-bagi kepada 114 Surat. Surat 
yang 114 itu ada yang turun masa Nabi masih di Makkah dan ada pula yang 
turun setelah Nabi hijrah ke Madinah. Ada enam Surat yang panjang-panjang 
ada pula yang pendek-pendek dan ada yang pertengahan. Semuanya itu pun 
berarti Fushshilat, diperjelas, atau diperinci atau dibagi-bagi. “Quran” atau 
“Bacaan dalam bahasa Arab.” Al-Quran itu sendiri artinya ialah bacaan. Dan 
bacaan itu adalah dalam bahasa Arab. Ayat yang mula sekali turun di gua Hira’ 
ialah “lqra”, yang berarti “bacalah”. Sebab itu al-Quran itu terutama ialah untuk 
dibaca. Yaitu dibaca untuk difahamkan. Kaifiat dan cara membacanya pun 
telah diberikan tuntunan di dalam al-Quran sendiri, supaya dibaca dengan 
tertib, teratur, pelan-pelan; “Untuk kaum yang mau mengetahui.” (ujung 
ayat 3). 

Kalimat Yalamuun di ujung ayat kita artikan mereka yang mau menge- 
tahui. Sebab kalimat Ya‘lamuun adalah fi‘il mudhari 1 , mengaridung masa 
sekarang dan masa akan datang. Sebab itu maka orang yang akan mendapat 
faedah dari membaca al-Quran ialah orang yang mempunyai kemauan, yang 
didorong oleh niat hendak tahu. Kalau hanya semata membaca belum tentu 
akan bertaedah al-Quran itu bagi dirinya. 


“Yang membawa berita gembira dan berita ancaman.” (pangkal ayat 4). 
Berita gembira disampaikan oleh al-Quran untuk orang-orang yang mematuhi 
tuntunannya, yang taat dan menjalankan perintah dan menghentikan larangan. 
Berita gembiralah bagi mereka dengan janji bahagia dunia dan akhirat. Ter- 
utama di akhirat mereka akan ditempatkan di tempat yang mulia di dalam 
syurga jannatun na‘im, yang mengalir di dalamnya sungai-sungai dan disambut 
secara mulia, cukup persediaan, cukup kesenangan. Adapun berita ancaman 
ialah sebaliknya, untuk orang yang tidak mau menuruti seruan Rasul, tidak mau 
percaya tidak mengakui Allah itu Esa dan Dia mengirim Rasul-rasul untuk 
menuntun kepada jalan yang selamat. Melainkan mereka masih saja memper- 
turutkan hawanafsu sendiri. Perintah Tuhan tidak dilaksanakan, larangan 
Tuhan tidak dihentikan. Nabi dan Rasul dikatakannya dusta, sabda Ilahi mereka 
katakan sihir saja. Mereka itu diberi peringatan dengan berita ancaman, bahwa 


Surat Fushshilat (Ayat 4-5) 


6421 


kecelakaanlah yang akan mereka derita, ditempatkan dalam neraka dalam api 
menyala-nyala. Memakan zaqquum makanan berduri menyangkut di kerong- 
kongan, meminum hamiim, air menggelegak yang meruntuhkan isi perut dan 
berbagai azab yang lain. Basyiran adalah mengajak dan menghimbau supaya 
melalui jalan yang direntangkan Allah, yaitu “Ash-Shiraathal Mustaqiim” 
dengan lancar dan selamat, sedang ancaman ialah akan terguling dari jalan 
lurus itu ke dalam neraka jahannam karena tidak patuh akan perintah Ilahi 
sejak semula. 

“Maka berpalinglah kebanyakan mereka. ” Meskipun al-Quran diturunkan 
oieh Allah dengan sebab sitatNya yang penuh kasih, penuh sayang terhadap 
hamba-hambaNya, jangan sampai hamba-hamba itu mendapat celaka, baik 
kekosongan hidup selama di atas dunia, atau masuk neraka jahannam se- 
sampai di akhirat, dan meskipun kasih-sayang Allah menghendaki agar hamba- 
hambaNya itu mendapat tempat yang layak di dalam syurga yang disediakan 
untuk orang-orang yang bertakwa, namun si hamba tadi masih banyak yang 
berpaling, mereka tiada perduli. “Maka tidaklah mereka itu mau mendengar.” 
(ujung ayat 4). 

Mereka berpaling dan mereka tidak mau mendengarkan seruan Allah itu, 
padahal untuk kebahagiaan mereka sendiri. Mereka masih suka juga berjalan di 
atas kegelapan kufur. 


“Dan mereka berkata: “Pada hati kami ada penutup dari apa yang kamu 
seru kami kepadanya.” (pangkal ayat 5). Artinya meskipun telah panjang lebar 
engkau menyebut, membaca dan menerangkan apa yang engkau katakan al- 
Quran atau wahyu itu, namun hati ini masih tertutup, belum bisa masuk ke 
dalamnya; “Dan di dalam telinga kami ada penyumbat. ” Sehingga bagaimana- 
pun engkau menyorak-nyorakkannya, namun telinga-telinga kami ini masih 
tersumbat sehingga tidak ada yang dapat kami dengarkan; “Dan di antara kami 
dengan engkau ada pendinding,” sehingga jarak di antara kita, engkau dan 
kami adalah jauh sekali. Engkau tidak dapat masuk kepada kami karena di- 
hambat oleh dinding itu, dan kami pun tidak akan mendekat kepada engkau 
karena dibatas oleh dinding itu. Oleh sebab itu, “Maka bekerjalah engkau, kami 
pun bekerja pula. ” (ujung ayat 5). Tidak usah kita campur-mencampuri, engkau 
boleh meneruskan pekerjaanmu itu dalam kalangan pengikutmu, jangan men- 
dekat kepada kami, dan kami pun akan bekerja pula membela agama dan 
keyakinan kami, engkau pun tidak usaha campur tangan. 

Sebab turun ayat ini ada tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan 
oleh al-Imam ‘Abd bin Humaid, sebuah Hadis, dengan sanadnya yang diterima 
dari sahabat Rasulullah Jabir bin Abdullah (moga-moga ridha Allah atas kedua- 
nya): “Pada suatu hari berkumpullah pemuka-pemuka Quraisy itu lalu mereka 
mengambil suatu keputusan: “Cobalah tengok siapa di antara kamu yang lebih 
tinggi pengetahuannya tentang ilmu sihir, ilmu tenung (kahanah) dan yang ahli 
pula dalam hal syair. Maka hendaklah dia pergi mendatangi orang ini, yang 



6422 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


telah memecahbelahkan jamaah persatuan kita, mengacaukan urusan kita dan 
mencela-cela agama kita! Ajaklah dia bicara dan tanyakan benar-benar 
kepadanya apa sebenamya yang dia ingini.” 

Lalu mereka mengeluarkan pendapat: “Di antara kita ini tidak ada orang 
yang lebih pintar dalam segala yang disebutkan itu melainkan ‘Utbah bin 
Rabi‘ah.” 

Lalu mereka sampaikan pendapat itu kepada ‘Utbah dan mereka berkata: 
“Hai Abul Walid, engkaulah melakukan tugas ini!” 

Tugas itu diterimanya dan dia pun segera pergi menemui Muhammad 
s.a.w. Setelah bertemu, berkatalah dia: “Hai Muhammad, coba jawab per- 
tanyaanku! Manakah yang baik, engkaukah atau ayahmu Abdullah?” 

Nabi Muhammad s.a.w. diam. 

Lalu ‘Utbah meneruskan pertanyaannya pula: “Hai Muhammad! Mana 
yang lebih baik, engkau atau nenekmu Abdul Muthalib?” 

‘Utbah meneruskan kata-katanya pula: “Kalau engkau katakan bahwa 
ayahmu dan nenekmu itu yang lebih baik, maka semuanya adalah menyembah 
kepada tuhan-tuhan yang engkau caci dan hinakan itu. Kalau engkau katakan 
bahwa engkau lebih baik, coba terangkan dengan jelas supaya kami dengar 
kata-kata engkau. Demi Allah, tidaklah kami melihat seekor kambing hitam 
dalam kaum kita yang lebih celaka dan malapetaka kepada kaum kita melebihi 
engkau; Engkau pecahkan jamaah kami, engkau kacaukan urusan kami, 
engkau cela agama kami dan engkau beri malu kami dalam kalangan seluruh 
Arab, sehingga pecahlah berita di antara mereka bahwa dalam Quraisy 
sekarang ada seorang tukang sihir, dalam Quraisy sekarang ada seorang tukang 
tenung. Demi Allah tidak ada yang kami tunggu sekarang kecuali seumpama 
ratap tangisnya seorang perempuan bunting, sehingga berkelahi antara kita 
sama kita, dan kita punah semua karena pedang kita sendiri. 

“Hai Muhammad, kalau memang engkau jantan, berhentilah dari pekerja- 
an ini. Kalau engkau menginginkan harta, akan kami kumpulkan harta itu untuk 
engkau sehingga engkau satu-satunya yang paling kaya di antara kami. Kalau 
engkau ingin hendak berbini muda, pilihlah di antara perempuan-perempuan 
Quraisy ini mana yang engkau senangi; akan kami beri engkau bini sepuluh.” 

Setelah selesai ‘Utbah bin Raba‘ah, atau Abul Walid itu berkata, bertanya- 
lah Nabi s.a.w.: “Apakah engkau sudah selesai?” 

‘Utbah menjawab: “Sudah!” 

Lalu Rasulullah s.a.w. membaca Surat Fushshilat ini sejak dari ayatnya 
yang pertama sampai kepada ayat 13: 



“Kalau mereka masih berpaling, maka katakanlah; “Aku ancam kamu 
dengan pekik seumpama pekik yang memusnahkan ‘Aad dan Tsamud.” 


Surat Fushshilat (Ayat 5) 


6423 


Sampai di situ bersoraklah ‘Utbah: “Sudah! Sudah! Cukup.” Lalu di- 
sambungnya dengan pertanyaan: “Lain dari itu ada jugakah lagi?” 

“Tidak ada lagi!” (Maksud Nabi s.a.w. tidak ada lagi sambungan sekarang). 

Lalu kembalilah ‘Utbah kepada Quraisy yang menyuruhnya. Lalu mereka 
bertanya: “Apa khabamya?” 

‘Utbah menjawab: “Menumt perasaanku segala yang terguris di hati kalian 
semua telah aku sampaikan kepadanya.” 

Mereka bertanya pula: “Apa jawabnya?” 

‘Utbah menjawab: “Memang, dia menjawab. Tetapi sungguh saya tidak 
mengerti apa arti dari jawaban itu. Yang aku ingat hanyalah bahwa dia meng- 
ancam, bahwa kalau kita tidak mau memperhatikan seruannya, kita akan 
ditimpa oleh malapetaka sebagaimana yang menimpa ‘Aad dan Tsamud!” 

“Heran!” kata mereka selanjutnya: “Dia bercakap dalam bahasa Arab, 
tetapi engkau mengatakan tidak faham apa yang dia katakan.” 

‘Utbah menjawab: “Memang! Demi Allah! Aku tidak mengerti apa yang dia 
baca itu selain dari pekik yang keras akan menimpa, sebagai yang diderita oleh 
‘Aad dan Tsamud.” 

Hadis ini telah dirawikan juga oleh Abu Ya‘la dan disalinkan juga oleh 
al-Baghawi dalam tafsimya. 

Ada lagi satu riwayat yang lain, bahwa setelah didengarnya ayat-ayat 
panggal pertama sampai ayat 13 dari Surat Fushshilat itu ‘Utbah terdiam tak 
dapat bercakap dan dia berpisah dengan Muhammad s.a.w. dengan meng- 
ingatkan walau bagaimana namun hubungan kekeluargaan tetap ada. Sesudah 
itu dia pulang ke mmahnya dan tidak dia pergi menemui ketua-ketua Quraisy, 
beberapa lamanya dia mengurung diri di rumah. 

Melihat keadaan itu berkata Abu Jahal kepada Quraisy: “Hai sekalian 
Quraisy! Pada pendapatku si ‘Utbah ini sudah terpengaruh oleh Muhammad 
dan telah jadi pengikutnya, dan dia telah terpesona oleh hidangan makan 
Muhammad. Semuanya ini tidak lain adalah karena ‘Utbah merasa ada suatu 
yang diingininya dari Muhammad. Sekarang mari kita menemui ‘Utbah!” 

Maka pergilah mereka bersama-sama menemui ‘Utbah, lalu Abu Jahal 
memulai berkata: “Hai ‘Utbah! Apa yang menahan engkau sehingga tidak 
menemui kami lagi? Tentu engkau sudah tertarik dengan agama Muhammad 
dan engkau merasakan enak makanannya. Kalau engkau memerlukan barang 
sesuatu kepada kamilah minta, jangan kepada Muhammad. Apa yang engkau 
perlukan kami cukupi.” 

Mendengar perkataan Abu Jahal itu ‘Utbah marah sekali, sampai dia 
bersumpah bahwa dia tidak akan bercakap-cakap selama-lamanya dengan 
Muhammad. Lalu dia berkata: “Demi Allah! Kalian semua sudah tahu bahwa di 
kalangan Quraisy sayalah yang terkaya. Soalnya bukan saya memerlukan apa- 
apa daripada Muhammad. Melainkan kalian suruh aku menemui dia dan saya 
sebut apa yang menjadi perkataan kita selama ini terhadap dirinya. Maka 
dijawabnyalah ucapan-ucapanku itu dengan susun kata yang - demi Allah - 



6424 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 24) 


demi Allah - kata-kata itu bukan syi‘ir, bukan tenung dan bukan sihir; dibaca- 
nya ayat-ayat yang isinya mengancam akan menimpa ke atas barangsiapa yang 
tidak memperdulikan seruannya, bahwa mereka akan ditimpa oleh shaa‘iqah, 
suara yang sangat keras yang membinasakan ‘Aad dan Tsamud. Sesampai di 
sana aku tak tahan mendengar. Aku minta kepadanya, demi hubungan 
keluarga di antara kita agar hentikan bacaan itu sehingga itu, jangan diteruskan 
lagi. Kalian sendiri sudah tahu selama ini bahwa Muhammad itu jika bercakap 
tidak pemah campur dusta. Saya merasa takut akan menimpa azab Tuhan 
kepada kalian.” 

Ada juga riwayat lain dengan beberapa perubahan, namun isinya sama. Di 
antaranya ialah yang dibawakan oleh Muhammad bin Ishaq. Dalam riwayat itu 
diterangkan bahwa Nabi sedang duduk seorang dirinya dalam mesjid, sedang 
‘Utbah duduk pula bersama Quraisy yang lain di tempat mereka berkumpul 
(Nadwah). Di situ disebutkan bahwa ‘Utbahlah yang menyebutkan kepada 
kawan-kawannya bahwa dialah yang bermaksud hendak pergi kepada 
Muhammad yang sedang duduk seorang diri itu, hendak menanyainya apa 
benar yang jadi maksudnya dengan usahanya. Kalau dia memerlukan sesuatu 
kita penuhi asal dia berhenti. Usulnya itu disetujui oleh kawan-kawannya, ter- 
utama setelah melihat pengikut Muhammad bukan berkurang tetapi ber- 
tambah, terutama dengan masuknya Hamzah bin Abdul Muthalib ke dalam 
Islam dengan terang-terangan. Usul ‘Utbah bin Rabi‘ah atau Abul Walid itu 
diterima dan pergilah dia mendekati Nabi s.a.w. dan duduk di sampingnya. 
Lalu ‘Utbah memulai perkataan: “Wahai anak saudaraku! Kedudukan engkau 
dalam masyarakat kami sudah engkau ketahui; engkau dihormati di dalam 
kaum dan mempunyai kedudukan terhormat dalam keturunan kita. Padahal 
engkau telah membawa suatu perkara yang besar dalam kalangan kaum kita. 
Engkau pecahkan jamaah mereka, engkau caci berhala mereka, engkau cela 
tuhan mereka dan agama mereka. Lantaran itu engkau salahkan nenek- 
moyang mereka yang terdahulu. Sekarang cobalah engkau dengarkan usulku 
dan mempertimbangkanlah untuk engkau terima salah satu.” 

Lalu Rasulullah s.a.w. menjawab: “Katakanlah, hai Abul Walid. Aku sedia 
mendengar!” 

‘Utbah berkata: “Wahai anak saudaraku! Kalau dengan membuka semua 
ini engkau mengharapkan harta, akan kami kumpulkan untukmu harta se- 
hingga lebih banyak harta engkau dari harta kami. 

Jika engkau ingin kemuliaan, kami pertuankan engkau, sehingga tidak 
akan kami putuskan sesuatu di luar pengetahuan engkau. 

Jika engkau ingin jadi raja, kami angkat engkau jadi raja. 

Dan jika ini adalah suatu serangan penyakit yang engkau tidak sanggup 
menangkisnya, akan kami carikan seorang tabib buat mengobati engkau, dan 
segala perongkosan berobat akan kami bayar dari harta kami sendiri sampai 
engkau sembuh. Mungkin penyakit yang mengikuti seseorang sangat mem- 
pengaruhinya sehingga terpaksa diobat buat memisahkannya.” 


Surat Fushshilat (Ayat 5-8) 


6425 


Setelah selesai ‘Utbah berkata, menyambutlah Nabi s.a.w.: “Sudah selesai- 
kah engkau berbicara, hai Abul Walid?” 

“Sudah!” jawab ‘Utbah. 

“Sekarang dengarkan pulalah aku!” kata Rasulullah s.a.w. pula; lalu beliau 
bacalah sejak dari awal Surat Fushshilat sampai kepada ayat 28, yaitu yang 
ujungnya: 



“Dan mereka tidak merasa bosan.” 

Sampai di ayat itu Rasulullah melakukan sujud. Maka selama Rasulullah 
s.a.w. membaca itu sampai beliau bersujud ‘Utbah mendengarkan dengan ber- 
diam, tidak dapat bertutur sepatah juga. Setelah selesai beliau bersujud beliau 
hentikan membaca, lalu beliau bertanya: “Sudah engkau dengar apa yang 
engkau dengar, hai Abul Walid. Sekarang terserahlah kepada engkau!” 

‘Utbah berdiam tidak dapat berkata-kata. Maka dia pun meninggalkan 
Nabi dan kembali kepada orang-orang Quraisy itu. Setelah melihat wajahnya 
ketika datang, ada di antara mereka yang berkata: “Aku berani bersumpah, 
wajah Abul Walid seketika kembali berbeda dengan wajahnya seketika akan 
pergi tadi.” 

Setelah ‘Utbah duduk di antara mereka, ada yang bertanya: “Bagaimana 
keadaan yang engkau tinggalkan, hai Abul Walid?” 

‘Utbah menjawab: “Yang aku tinggalkan di belakangku ialah, bahwa aku 
mendengar suatu perkataan yang, Demi Allah, selama hidupku belum pemah 
aku mendengar susun kata seperti itu. Demi Allah! Kata-kata itu bukan sihir, 
bukan syi‘ir dan bukan pula ramal tukang tenung. 

Wahai sekalian Quraisy! Ikutilah kataku. Jadikanlah kata-kata ini tinggal 
jadi ucapan yang tersisih di antara orang itu dengan apa yang dia usahakan, 
dan jauhilah dia! Demi Allah! Susun katanya ini akan membawa kesan hebat 
di belakang hari. Kalau seluruh Arab dapat mematahkannya, biarlah dia 
dipatahkan oleh orang lain, dan kamu jangan ikut! Tetapi kalau dia yang 
menang menghadapi seluruh Arab, maka ingatlah bahwa kerajaannya adalah 
kerajaan kamu jua, kemuliaannya adalah kemuliaan kamu jua; dan kamu akan 
menjadi manusia yang paling berbahagia dan beruntung di samping dia.” 

(Arti tegas dari kata-kata ‘Utbah ialah menyuruh membiarkan saja 
Muhammad itu jangan sampai Quraisy menentangnya. Kalau Arab yang lain 
menentangnya, biarkan sajalah. Karena kalau dia kalah, kamu tidak turut 
mengalahkannya. Tetapi kalau dia menang, maka kemenangannya itu adalah 
kemenanganmu jua kelak). 

Mereka menjawab dengan rasa kecewa kepada ‘Utbah dan mereka ber- 
kata: “Rupanya engkau sudah kena disihimya pula dengan lidahnya, demi 
Allah, hai Abul Walid.” 


6426 


Tafsir A1-Azhar (Juzu 24) 


‘Utbah menjawab: “Itu adalah pendapatku. Adapun apa sikap yang akan 
kamu lakukan kepada Muhammad, itu terserah kepadamu.” 

lanjutan cerita ialah bahwa ‘Utbah bin Rabi‘ah dan saudaranya Syaibah 
bersama-sama Abu Jahai dan pemuka-pemuka Quraisy yang lain tewas di 
peperangan Badar, ketika Quraisy mengumpul kekuatan hendak menghancur- 
kan Isiam. Tetapi mereka yang hancur. 

Ayat selanjutnya ialah jawab Nabi Muhammad s.a.w. menurut yang 
dituntunkan oleh Tuhan: 

Katakanlah! Aku ini hanyalah manusia seperti kamu juga.” (pangkal 
ayat 6). 

Ini adalah jawab yang tawadhu', merendahkan diri dan mengatakan yang 
sebenarnya. Tidaklah ada kelebihanku dari kalian semua. Aku adalah manusia 
seperti kamu juga. “Diwahyukan kepadaku bahwa Tuhan kamu itu hanyalah 
Tuhan Yang Satu.” Tuhan Yang Satu itu iaiah Allah; “Maka tetaplah kamu di 
jalan itu. ” Jangan lagi diubah-ubah. Dalam jiwa mumimu, Tuhan itu Satu jua 
adanya. “Dan mohonkanlah ampun kepadaNya, ” jika selama ini kamu telah 
tersesat mempersekutukan yang lain dengan Dia; “Dan kecelakaanlah bagi 
orang-orang yang mempersekutukan. ” (ujung ayat 6). 

Orang yang mempersekutukan Tuhan adalah orang yang diancam oleh 
kecelakaan. Di dunia ini hidupnya akan berkacau, karena tujuan tidak mantap 
tetap menuju yang satu. 

“(Yaitu) orang-orang yang tidak menunaikan zakat.” (pangkai ayat 7). 
Orang yang mempersekutukan yang lain dengan Allah, tidaklah mempunyai 
tujuan hidup yang tetap dan teguh, sebab bercabang. Sebab itu maka tujuan 
hidupnya pada hakikatnya tidak ada. Dia mengumpulkan harta hanya semata- 
mata mengumpul. Dia tidak tahu mengapa harta itu dikumpul. Dia tidak ingat 
bahwa di atas dunia ini manusia tidaklah akan sanggup hendak sendiri. Orang 
seorang mesti selalu bertali dan berhubungan dengan orang lain. Menunaikan 
zakat adalah menanam dan memupuk rasa syukur kepada Tuhan menerima 
rezeki yang Dia anugerahkan, supaya dialirkan pula kepada orang yang me- 
larat. “Dan mereka terhadap akhirat, mereka tidak mau percaya. ” (ujung 
ayat 7). . 

Karena ketidakadaan kepercayaan kepada hari akhirat itu hidupnya 
bimbang terus, sehingga sampai matinya dia tidak akan merasakan nikmat dari 
harta itu. Sebaliknya dengan orang yang beriman; 


“Sesungguhnya orang-orang gang beriman dan beramal yang shalih bagi 
mereka adalah pahala yang tidak putus-putus.” (ayat 8). Pahala itu tidak akan 
putus-putus mereka rasakan, sebab kelapangan hati dan rasa cinta teiah di- 
nikmatinya sejak di dunia. Maka rasa bahagia itu pun tiadalah akan putus 
dirasakannya sampai di dalam syurga. 


Surat Fushshilat (Ayat (9-12) 


6427 


(9) Katakanlah! Apakah sesungguh- 
nya suatu yang patut bila kamu 
kafir terhadap Yang Mencipta- 
kan bumi dalam dua hari dan 
kamu jadikan baginya sekutu- 
sekutu? Demikian itulah Tuhan 
Sarwa Sekalian Alam. 


X »1 » - /'/'/ X t 9 } 

^ jjJ* 

/- / £ 

TL 

£ / / / / / t A/ / ^/»// */♦/ # 

<—■>j diS i liljjl j_jU£j tj 

/ / /* # 


(10) Dan Dia menjadikan padanya 
gunung-gunung pengokoh di 
atasnya dan Dia memberkahinya 
dan menentukan padanya kadar 
persiapan makanannya di dalam 
empat hari; yang sama sesuai 
bagi yang memohonkannya. 


(jrJJ 

X / / / 


//*J 


^.Ll L:'J| 

/ / / ’ ^ x 

(£) jUlJI 


(11) Kemudian itu Dia pun menuju 
kepada langit, sedang dia adalah 
asap; lalu Dia berkata kepadanya 
dan kepada bumi: “Datanglah 
kamu keduanya dalam keadaan 
taat atau terpaksa.” Keduanya 
berkata: “Kami datang dalam 
keadaan taat.” 


JU» jli-i »L*.. J I (J^ f 

itt 

l*j> ji icjj» j 

<3£) (I^ajLL Lurl Ul» 


(12) Maka Dia melaksanakannya 
tujuh langit dalam dua hari. Dan 
Dia mewahyukan kehendakNya 
pada tiap-tiap langit. Dan Kami 
perhiasi langit dunia dengan 
pelita-pelita dan pemeliharaan; 
demikianlah takdir dari Yang 
Maha Perkasa, lagi Yang Maha 
Tahu. 


*/» / 


X XX / * / m > X XX 
1 , •»* 


j^J* £-** 04-*“» 

Ltjj lv*> jT j (y-jlj 

S. 

/ / / * XX XX /*d i4 —X $ . 

dJS i Uil>-j *»« j^a.C LjjT » ujt 

/• X U— / / 

X /*^ ) 9 X 


6428 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 24) 


Renungan 

“Katakanlah!” (pangkal ayat 9). Katakanlah wahai RasulKu: “Apakah 
sesungguhnya suatu gang patut bila kamu kajir terhadap Yang Menciptakan 
bumi datam dua hari?” Artinya, kalau engkau pergunakan tikiranmu yang 
waras tidaklah patut kamu kafir, tidak percaya kepada Allah Yang Maha Kuasa 
dalam Kekuasaan. Kebesaran dan KeagunganNya. Dia yang menciptakan bumi 
yang begini luas dalam masa dua hari. “Dan kamu jadikan baginya sekutu- 
sekutu. ” Adakah patut kalau engkau mempergunakan tikiran yang waras, kalau 
engkau katakan bahwa Maha Pencipta itu ada berkawan-kawan, berkongsi- 
kongsi, bertolong-tolongan, “bergotong-royong” menciptakan bumi ini? Maka 
Yang Maha Kuasa, menciptakan bumi yang begini besar dalam dua hari, 
bukanlah sama halnya dengan alam yang Dia ciptakan, yang perlu bergotong- 
royong, bantu-membantu lebih dahulu entah berapa lamanya, baru dapat 
menciptakan alam ini. Tuhan ini lain dari yang kamu sangkakan itu; “Demikian 
itulah Tuhan Sarwa Sekalian Alam.” (ujung ayat 9). 

Mengatakan bahwa Maha Pencipta seluruh alam itu adalah tuhan ber- 
kongsi-kongsi, bersekutu-sekutu yang iain dengan Dia adalah satu kekafiran 
paling besar, suatu pemikiran yang kacau tidak teratur. Fikirkanlah, Dia men- 
ciptakan bumi dalam dua hari. 

“Dan Dia menjadikan padanya gunung-gunung pengokoh di atasnya.” 
(pangkal ayat 10). Dia jadikan bumi itu bergunung-gunung, ber-Himalaya di 
Asia, ber-Kilimanjaro di Afrika, berpegunungan Alpen di Eropa, dan ber- 
gunung Fuji di Kepulauan Jepang, berbukit Barisan di lintasan Pulau Sumatera, 
dan Kinabalu di Pulau Kalimatan dan beratus-ratus pegunungan lagi di per- 
mukaan bumi adalah rawaasia yang berarti pengokoh dan peneguh. Gunung- 
gunung adalah penghambat angin, laksana katalisator pembagi strom listrik 
jangan langsung saja, dan juga penampung hujan supaya dia mengalir dengan 
teratur dari puncak gunung itu membelah bumi tempat air lalu menjadi sungai; 
“Dan Dia memberkahinya.” Artinya membuat bumi itu dapat didiami dan 
tempat tinggal tetap (qaraaran) bagi manusia, sebagai tersebut dalam ayat 64 
Surat 40 yang baru lalu; “Dan menentukan padanya kadar persiapan makanan- 
nya. ” Maka bukanlah bumi itu semata-mata dijadikan saja, bahkan oleh karena 
Allah hendak menjadikannya tempat hidup bagi manusia yang akan diangkat- 
nya menjadi khalifahNya, dipersiapkan pulalah dalam bumi itu kadar makanan 
buat manusia dan buat segala makhluk bemyawa yang hidup di permukaan 
bumi; sejak dari binatang di hutan, binatang temak, serangga yang menjalar, 
ikan di Iaut dan burung yang terbang di udara. Semuanya sudah ditakdirkan, 
dan kita artikan sudah dikadarkan, sudah dihinggakan persiapan makanannya. 
“Di dalam empat hari,” maksudnya ialah bahwa jumlah masa menciptakan 
bumi adalah dua hari dan ditambah dengan persiapan persediaan penam- 
pungan segala makhluk yang bernyawa tadi disediakan dalam dua hari pula, 


Surat Fushshilat (Ayat 10) 


6429 


jadi berjumlah dalam masa empat hari. Kemudian di ujung ayat disebutkan 
pula perihal persediaan makanan tadi; “Yang sama sesuai bagi yang me- 
mohonkarmya.” (ujung ayat 10). 

Maksud ujung ayat ialah bahwa kadar persiapan makanan yang disediakan 
Allah di muka bumi itu adalah sesuai bagi yang memohonkannya. Maka tidak- 
lah ada kekacauan di antara makanan ikan dengan makanan burung. Tidak 
berkacau persediaan serangga dengan binatang hutan. Sebagai dapat kita per- 
hatikan pada ayat 27 dari Surat 32, as-Sajdah: 



“Apakah tidak mereka lihat, sesungguhnya Kami menghalaukan air ke 
bumi yang tandus (kering), maka Kami keluarkanlah dengan dia tanam- 
tanaman yang makan daripadanya binatang-binatang temak mereka dan diri 
mereka sendiri; apakah tidak mereka pandangi?” 

Dari air bumi kering tandus jadi subur dan tumbulah tanam-tanaman, 
sayur-sayuran dan rumput-rumputan. Meskipun airyang turun sama dan bumi- 
nya sama, namun makanan yang akan dimakan sudah terbagi di antara yang 
akan dimakan oleh binatang temak dengan yang dimakan oleh manusia yang 
menggembalakan temak itu. 

Maka jangan pulalah kita ragu-ragu karena kecemasan orang-orang yang 
bertikir tetapi dalam bertikimya itu tidak ingat lagi akan hubungan manusia 
dengan Tuhan. Mereka merasa takut kalau-kalau dalam abad ke21 kelak 
manusia di dunia ini akan kehabisan persediaan makanan. Karena kalau 
manusia tidak hendak berjalan semaunya saja di dunia ini, dan masih ingat 
memohonkan hidayat dan taufiq dari Tuhan, tentu masih akan ada dalam 
kalangan manusia yang akan bemsaha mengatasinya. Dan ungkapan Arab 
yang terkenal ada tersebut: 



“Hajat (keperluan kepada sesuatu) ataupun pendorong bagi hasil Jikiran 
baru. ” 

Sedangkan makanan untuk balatentara ke medan perang saja, sudah 
didapat orang campuran gizi yang ringkas dan ringan dan tahan serta ringan 
dibawa ke mana-mana. Dan Allah selalu menggalakkan manusia agar memakai 
fikiran dan akalnya buat menyelidik. Jangan dia cuma menerima yang ada saja. 
“Tabiat manusia ialah menuju hidup yang lebih maju.” 





6430 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Apakah yang dimaksud dengan dua hari penciptaan bumi dan dua hari pula 
perlengkapan dan pemancangan gunung-gunung dan persediaan makanan 
penghuni bumi menjadi empat hari? Diiringi lagi dengan memberinya berkat? 

Ujung dari ayat 9 sudah menerangkan bahwa Pencipta itu ialah Allah, 
Tuhan Sarwa Sekalian Alam. Maka dapatlah kita bertikir bahwa di sini ialah 
Hari Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam. Hari yang meliputi akan seluruh alam. 
Bukan hari menurut ukuran perjalanan bumi mengedari matahari yang dua 
puluh empat jam, dan bukan hari peredaran bintang Mars atau Jupiter atau 
Saturnus. 

Berjuta bintang di langit ada harinya sendiri, sehari semalamnya sendiri, 
mengelilingi mataharinya. Ada yang lebih panjang dari hari bumi dan ada pula 
yang lebih pendek. Maka hari yang sebelum bumi tercipta, sebelum gunung 
dipancangkan sebagai pasak peneguh, sebelum rumput dan tumbuh-tumbuhan 
lain disediakan, niscaya lain dari hari yang sekarang. 

Dalam penyelidikan manusia yang masih sangat sedikit tentang ruang 
angkasa, tentang cakrawala luas ini, sebagaimana yang telah kita uraikan juga 
pada kesempatan-kesempatan yang lain dalam tafsir ini, manusia sudah dapat 
mengetahui bahwa sangat luas dan sangat luas sekali alam di luar kita lagi dan 
berlapis-lapis keluarga bintang-bintang, satelit-satelit dan galaxy di cakrawala 
itu. Bukan satu matahari, bahkan berjuta matahari di luar alam keluarga mata- 
hari kita ini. Maka dapatlah disimpulkan buat sementara, menurut kadar ilmu 
yang baru didapat manusia sekarang bahwa yang dimaksud dengan hari; 
sehari, dua hari atau sampai empat hari itu ialah masa-masa peringkat pen- 
ciptaan bumi, sejak dia masih satu bola besar yang sangat panas, sebagai 
pecahan yang terpisah dari matahari. Kian lama yang panas itu kian dingin dan 
kian membeku sehingga lama-kelamaan, melalui berjuta-juta tahun pula mulai- 
lah dia dapat menerima pertumbuhan hidup. Padahal sebelumnya di bumi 
tidak ada kehidupan. Masa yang dilalui dari masa masih sangat panas karena 
sebagian dari matahari yang terpisah lalu beransur dingin, menurut taksiran 
dan perhitungan tahunan bumi mengelilingi matahari yang sekarang ialah 
2,000,000,000 (dua milyar) tahun! 

Panas itu belum hilang samasekaii sampai sekarang. Kepanasan itu masih 
disalurkan melalui puncak gunung-gunung yang berapi. 

Pada kulit bumi yang telah beransur dingin itu timbullah laut, yaitu dari 
sebab pergabungan di antara hidrogen sekira 2 dan oksigen sekira 1, yang dari 
pertemuan 2 dan 1 itulah terjadi air. 

Dari pertemuan udara dengan air yang secara sokong-menyokong, 
keduanya bisa melunakkan kekerasan bumi dan pemecahannya, atau mem- 
perlunaknya sampai ada yang kita namai: batu keras, granit, tanah, pasir, tanah 
liat dan sebagainya. Dan dengan kerjasama udara dan air itu juga terjadi bukit 
dan gunung, lurah dan tebing. Kalau kita lihat dan perhatikan keadaan bumi, 
dengan lurah dan tebingnya, padang dan hutannya, pinggir lautan dan sungai- 
nya, jeias saja kelihatan bekas pergeseran-pergeseran itu. Sehingga jika ada 


Surat Pushshilat (Ayat 10-12) 


6431 


orang yang mengatakan bahwa asal usul Danau Maninjau (daerah tempat 
penulis tafsir ini dilahirkan) asal mulanya ialah sebuah gunung berapi yang 
meletus, lalu tenggelam dan bekasnya menjadi danau, demi melihat bentuk 
bukit-bukit yang mengelilinginya sukarlah kita buat menolak kemungkinan itu. 

Doktor Zaki Ahmad Zaki, seorang sarjana Muslim yang tekun mempelajari 
perubahan dalam alam ini, demikian mengesankan ilmunya itu ke dalam jiwa 
dan hatinya sampai dia mengarang sebuah buku bemama *glji 'j^\ 2, 
“Ma‘allahi fis-Samaa-i”, (Bersama Allah di langit). 

Dia mengatakan dalam buku itu bahwa bumi ini bergerak terus, dan 
berubah terus, ombak yang memecah ke pantai membawa bekas kepadanya. 
Uap tekanan panas ke air laut membawa pengamh atas dirinya. Uap itu timbul 
karena tekanan panas matahari, dia terangkat karena ringannya ke ruang 
angkasa. Sampai di sana uap ringan itu berkumpul-kumpul dan bersatu, dari 
uap ringan jadi awan berarak, akhirnya menjadi mega yang mendung me- 
ngandung hujan, buat turun ke bawah lagi. 

Dengan sederhana Tuhan mengatakan di ayat 10 di atas bahwa bumi 
diberiNya berkat dan persiapan makanan disediakan menurut kadar tertentu, 
yang sama sesuai bagi yang memohonkannya. Kita sambungkan dengan 
penyelidikan ilmu alam dan ilmu kimia yang diilhamkan Allah kepada manusia, 
bahwa pergabungan di antara setimbangan 2 oksigen dengan setimbangan 1 
hidrogen menimbulkan air. Kemudian kerjasama pula di antara air, udara, 
matahari, angin, lama-lama jadilah tanah yang padat. Kerjasama antara mata- 
hari dan angin menimbulkan hujan, dan al-Quran menyatakan dengan tegas 
bahwa dari airlah Allah menciptakan yang bernama hidup. Air itu ada yang 
mengalir di atas menjadi sungai-sungai, di tepi sungai-sungai manusia me- 
nyesuaikan hidupnya dengan kemudahan yang diterimanya dari Tuhan. Dan 
ada pula air yang menyelinap ke dalam bumi; maka timbullah mata-air, telaga, 
sumur-sumur. Semua adalah dasar dari berkat yang ditebarkan Allah di muka 
bumi. 

Ada angin, ada udara. Dari sana kita bernafas. 

Sampai pula kepada yang sekecil-kecilnya, misalnya tentang timbulnya 
rasa yang manis. Manis dalam gula, dalam pisang, dalam mangga, dalam 
rambutan, anggur, delima, appel dan beratus manis yang lain. Itu adalah per- 
gabungan di antara hidrogen, oksigen dan carbon. Dan semuanya itu bahan- 
nya diambilkan dari bumi, bukan dikirim dari alam lain. 

Dan segala keterangan ini dapatlah kita mendekati apa yang dimaksud 
dengan Allah menjadikan bumi dua hari dan sampai kepada perlengkapannya, 
persediaan makanannya, pertumbuhan yang bemyawanya dan sebagainya 
terjumlah dalam empat hari. Kita katakan mendekati, belum tepat. Karena ilmu 
Allah Ta‘ala yang dianugerahkan kepada manusia masih sangat sedikit, masih 
seujung kuku jika dibandingkan dengan besarnya bumi dan kecilnya insan, 
apatah lagi jika dibandingkan kepada persoalan seluruh alam. 





6432 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Kemudian itu Dia pun menuju kepada langit.” (pangkal ayat 11). Al- 
Qurthubi menatsirkan istiwa dengan: 

“Menyengaja hendak menciptanpa, dan menuju hendak membentuknya. ” 

“Sedang dia adalah asap. ” Yaitu bahwa langit itu berupa asap, disebut juga 
dengan lebih jelas, yaitu masih semacam gas. Di antara langit yang diperlihat- 
kan kepada kita sekarang menyerupai asap atau gas itu ialah kumpulan bintang 
yang dinamai “bintang susu”, kumpulan berjuta bintang yang karena dari 
sangat jauhnya dari alam bumi kita ini, hanya sebagai asap, sebagai gas atau 
sebagai susu saja kelihatannya. 

“Lalu Dia berkata kepadanya dan kepada bumi: “Datanglah kamu kedua- 
nya dalam keadaan taat atau terpaksa.” Arti yang terkandung dalam sabda 
Tuhan kepada langit dan bumi itu, supaya datang keduanya, baik secara taat, 
patuh dan menurut, ataupun secara terpaksa, namun semuanya mesti datang. 
Mesti! Tidak dapat tidak. Karena semuanya itu akan diatur oleh Allah dengan 
peraturan yang ketat, yang keras, yang segaris jua pun tidak boleh berubah. 
“Keduanya berkata: “Kami datang dalam keadaan taat.” (ujung ayat 11). Kami 
akan patuh dan menurut, selangkah kami tidak akan mendahului garis yang 
ditentukan Tuhan buat kami, dan selangkah pun tidak akan mundur. Maka ber- 
jalanlah alam menurut aturan tertentu, tidak berubah-ubah, tidak boleh 
berubah. 

Ayat ini dapat kita jelaskan lagi tatsimya dengan ayat 18 dari Surat 22, 
al-Haj, yang menyatakan bahwa sujud kepada Allah siapa saja dan apa saja 
yang berada di semua langit dan siapa saja yang berada di bumi, demikian juga 
matahari, bulan, bintang-bintang, gunung-gunung, pohon-pohon kayu, segala 
binatang yang merangkak dan banyak pula di antara manusia. Tetapi banyak 
pula manusia itu yang mesti disiksa, diazab. Sebab dia tidak sadar bahwa 
hidupnya sudah pasti mesti sujud kepada peraturan, tetapi hatinya sendiri 
banyak yang lupa bahwa hidupnya sudah pasti sujud, tetapi dia tidak mau 
sujud. 




“Maka Dia melaksanakannpa tujuh langit dalam dua hari. ” (pangkal ayat 
12). Yaitu setelah Tuhan memulai tujuannya ke langit dan telah diberi ingat 
kepada iangit dan bumi agar tunduk, taat atau terpaksa, diatur langit dalam 
tujuh tingkat. Dalam dua hari. Tentang tujuh tingkat ini pun, yang paling baik 
bagi kita ialah menyerahkan maksud dan tatsimya kepada Tuhan juga. Ilmu 
manusia tidak akan mencapai bagaimana hakikat yang dikatakan tujuh itu. Ada 
orang yang mencoba menafsirkan bahwa tujuh langit ialah tujuh satelit! Lalu 
mereka hitung bintang-bintang satelit itu sampai tujuh. Tetapi bumi sendiri pun 
termasuk di dalamnya. Matahari sendiri pun ada penafsir yang memasukkan di 


Surat Fushshilat (Ayat 12) 


6433 


dalam yang tujuh itu pula. Sekarang tafsir yang demikian sudah dianggap kolot. 
Ada yang menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan tujuh langit ialah tujuh 
ga/axy, kumpulan berjuta-juta bintang yang berada di keliling mataharinya 
sendiri-sendiri. Kemudian temyata bahwa galaxy itu tidak tujuh, bahkan 
beribu-ribu. 

Ada pula yang mengatakan bahwa bulan terletak di langit yang pertama 
dan matahari di langit yang keempat. 

Semua tafsir yang demikian tidak ada pegangannya. Lebih baik diterima 
keseluruhan apa yang disabdakan Tuhan, bahwa langit tujuh. Yang mana dia, 
kita tidak diberitahu secara terperinci. Bahkan dengan jelas dikatakan bahwa 
hujan tumn dari langit. Setelah manusia naik kapal udara sekarang ini, kerap- 
kali jelas bahwa hujan itu tumn dari dalam awan yang berada di bawah kapal- 
terbang yang sedang terbang itu. 

Bagi kita manusia pun pemah juga disebut apa yang dikatakan langit. 

“Langit ialah yang di atas kita”. 

Maka apabila kita telah mendengar dari ahli-ahli ilmu alam, ahli geologi 
dan ahli perbintangan tentang alam raya ini, dan kita dengar pula tentang apa 
yang disebut perhitungan tahun cahaya, dapatlah kita memahamkan apa yang 
dimaksud dengan ucapan Allahu Akbar. Allah Maha Besar, atau Allah Maha 
Agung. Dan dapat kita fahamkan bahwa jika tersebut bahwa sesudah Allah 
menjadikan bumi, Tuhan pun berpindah ke langit, maksudnya buka berpindah 
sebagai kita berpindah. Melainkan semata-mata memindahkan umsan belaka. 
Karena di hadapan Kebesaran Tuhan, ketujuh petala langit dan bumi dan 
bintang-bintang tidak ada yang berjarak jauh. Dan kalau Tuhan bersabda pula 
bahwa Dia melaksanakan ketujuh langit itu dalam dua hari, dapat pula kita 
fahamkan apa yang dimaksud dengan hari, yaitu sebagai kita memikirkan dua 
hari mulai penyempumaan kejadian bumi tadi pula. 

“Dan Dia mewahyukan kehendakNya pada tiap-tiap langit.” Yaitu me- 
nyampaikan perintah kepada tiap-tiap langit itu tentang tugasnya masing- 
masing, supaya berjalan pula dengan teratur menumt jalan yang telah digaris- 
kan Allah, tidak boleh bembah barang satu detik pun. Itulah yang terkadang 
dinamai “Sunnatullah” dan terkadang dinamai “Namus al-Akbar”. 

“Dan Kami perhiasi langit dunia dengan pelita-pelita dan pemeliharaan. ” 
Perhiasan langit dunia, yaitu langit yang masih dapat dicapai oleh penglihatan 
mata kita, entah berapa pun jaraknya, itulah bintang-bintang yang berkelap- 
kelip indah di waktu malam itu. Dalam ayat ini dianya disebut pelita-pelita saja, 
dan dia disebut perhiasan. Pada kalimat perhiasan dan pelita tergabunglah rasa 
keindahan. Atau rasa keharuan melihat betapa cantiknya dan cahayanya di 
malam hari. Semua orang tahu bahwa semuanya itu adalah bintang-bintang. 
Dengan sebab pelita hiasan alam di malam hari itu, tertariklah perasaan buat 
mengagumi alam, meskipun orang yang menjumskan perhatiannya kepada 
ilmu astronomi mengatakan bahwa bintang-bintang itu ada yang besamya 
seratus kali bumi, seribu kali bumi atau sekian juta kali bumi. Karena tempatnya 


6434 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


yang sangat jauh, hanya cahayanya saja yang sampai ke bumi kita ini. Kemu- 
dian dikatakan pula oleh ahli penyelidik bahwa ada di antara “pelita alam” itu 
yang jauh jaraknya dari bumi 1000 tahun cahaya atau satu juta tahun cahaya 
atau seratus juta tahun cahaya. Sehingga ada kemungkinan, menurut teori 
relatit Einstein, bahwa bintang yang kelihatan sebagai pelita itu, ada yang telah 
satu juta tahun tidak ada di tempatnya itu lagi dan yang kita lihat itu hanya 
tinggal cahayanya saja. 

Kemudian dikatakan pula bahwa di samping dia semuanya itu adalah 
pelita penghias langit, yang telah ditiru orang di waktu malam dengan meng- 
hiasi kota-kota besar dengan lampu neon wama-wami, ada lagi hal yang lain 
yang patut diperhatikan, yaitu bahwa bintang-bintang itu bukan saja pelita 
indah dari alam, melainkan mempunyai juga tugas lain yang lebih berat, yaitu 
pemeliharaan. 

Dalam ayat-ayat yang lain dalam al-Quran ada juga diterangkan bahwa 
ada di antara bintang-bintang itu yang menjadi pengawal dan pengawas ter- 
hadap syaitan dan jin yang hendak mencoba mengacau peredaran namus tadi; 
mencoba hendak mendengar-dengar rahasia langit, mencuri pendengaran. 
Namun bila saja mereka mendekat, mereka telah dipanah hingga tersungkur 
jatuh terbakar atau lari. 

Dan boleh pula kita ingat bagaimana pentingnya pertalian di antara satu 
bintang dengan bintang yang lain, karena perseimbangan jarak, yang mem- 
bawa perseimbangan jalan putaran alam, yang satu berkait dengan yang lain, 
sehingga tempat tiap-tiap bintang itu telah tetap. Itulah yang dinamai falak. 
Sehingga edaran bumi mengelilingi matahari pun tidak boleh berkisar daripada 
dua belas gugusan bintang-bintang, Februari gugusan bintang anu, sampai 
kepada Disember, sehingga ukuran waktu terbit dan terbenamnya matahari 
dapat dipastikan, atau tengah harinya, Zuhur dan ‘Ashamya, Maghrib dan 
Isya’nya. 

“Demikianlah takdir dari Yang Maha Perkasa.” Keperkasaan Allah itu 
nampak pada kepatuhan alam itu sendiri mentaati aturan, sehingga tidak ada 
satu pun yang dapat membangkang ataupun membuat aturan sendiri. Karena 
membuat aturan sendiri di luar aturan Allah adalah kehancuran; “ Lagi Yang 
Maha Tahu.” (ujung ayat 12). Maka keperkasaan itu pastilah disertai oleh luas- 
nya ilmu Allah Ta‘ala itu sendiri. Karena tidaklah mungkin mempunyai sifat 
keperkasaan yang tinggi kalau tidak mempunyai ilmu yang sempuma pula. 


(13) Maka jika mereka berpaling, 
katakanlah: “Aku telah memper- 
ingatkan kepada kamu dari hal 
petir seumpama petir ‘Aad dan 
Tsamud.” 


// / /*/ t • // • } /*t • /* 

x >// / / / / •* 

(jr) * j 2 j 


Surat Fushshilat (Ayat 13-14) 


6435 


(14) Tatkala datang kepada mereka 
Rasul-rasul dari hadapan mereka 
dan dari belakang mereka, 
supaya mereka jangan menyem- 
bah melainkan kepada Allah, 
mereka berkata: “Kalau Tuhan 
kami itu menghendaki, niscaya 
ditumnkannya malaikat. Maka 
sesungguhnya kami dengan apa 
yang kamu diutus membawanya 
itu tidaklah percaya. 


*x t > >1. >>* 


rr 4| r 

IjJ-jAJ VI yj 

&£ JjV u?; «I* jji/i; 


✓ ; / 


»i. 


(^) *4b JdLji u 

^ xx r - j> 


(15) Maka adapun ‘Aad mereka 
menyombong di muka bumi 
dengan tidak benar, dan mereka 
berkata: “Siapa yang lebih sangat 
kuat dari kami.” Apakah tidak 
mereka lihat bahwasanya AUah 
Yang Menciptakan mereka itu, 
Dialah yang lebih kuat dari 
mereka, dan adalah mereka itu 
sangat mengingkari akan ayat- 
ayat Kami. 


Jtr*i (j ljj»^£«*ti ilc Uli 

ict 

Jjl * > iLL.a^.l t y IjJlij j_5-T 


4xt 

oil j* 


*- 4l»l jl Ijj. 


x >/ »/ ^ // > ^r,/ X» » *A» 

(3) 


(16) Maka Kami kirimlah kepada 
mereka angin sharshar pada 
hari-hari yang sangat celaka, 
supaya Kami rasakan kepada 
mereka azab yang hina di kala 
hidup di dunia. Dan sesungguh- 
nya azab akhirat adalah lebih 
hina dan mereka tidaklah akan 
ditolong. 


•t- * /x»x S » *// />/•(/ 

I xj I s*r* Uij LL-jli 

/ / ✓ » * 

. » *^ / // • // X» f 

(j (—>1 jc xJ 

X* x>. / / /// /> & - X -X» . 

Sj^T <—jIjl_*Jj L—jjST Sj_-i-T 

x -/ / 

/ >/ / Xj » // t 

(^) jjjMaL Y p*j ^yl 


(17) Dan adapun Tsamud maka telah 
Kami beri petunjuk mereka; 
tetapi mereka lebih menyukai 
kebutaan daripada petunjuk. 
Maka disambarlah mereka oleh 
petir azab yang amat hina, ter- 
sebab apa yang telah mereka 
usahakan. 


//»/• - // »./ > > />/*// > ^/ ;(/ 

<y*j' Ij-sh^-U ijj: Ulj 

XX»./,/ X >>>/x(x / ^>. XX 

v_-»IJLxJ l 4 juLv 9 (^JcJ.1 ^Jc 

X ^ >.x • ^ / , X 

jj_ _ x_i Ij» 6 1—c jjJ-1 


6436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(18) Dan telah Kami selamatkan 
orang-orang yang beriman, dan 
adalah mereka itu orang-orang 
yang bertakwa. 



Ancaman Shaa‘iqah (Petir) 

Sesudah diberi keterangan yang masuk akal, yang dapat membuka tikiran 
kalau hati memang jujur, kalau masih juga ada yang berpaling, tidak mau 
memperdulikan, mau benar sehdiri, datanglah kata-kata yang berisi ancaman; 


“Maka jika mereka berpaling.” (pangkal ayat 13). Tidak mau mereka 
mendengarkan baik-baik, malahan sebagaimana telah tersebut dalam ayat 5, 
mereka katakan bahwa hati mereka telah tertutup, telinga mereka telah ter- 
sumbat dan di antara mereka dengan kebenaran yang dibawa Rasul itu telah 
ada dinding; “Katakanlah” kepada mereka itu hai RasulKu bahwa, “Aku telah 
memperingatkan kepada kamu dari hal petir, seumpama petir ‘Aad dan 
Tsamud." (ujung ayat 13). Artinya mudah saja bagi Allah menurunkan azab- 
Nya, sebagai azab yang telah diturunkan kepada kaum Tsamud, kaum Nabi 
Shalih dan kaum ‘Aad, ummat Nabi Hud. Kedua kaum itu adalah termasuk 
bangsa Arab Tua yang telah punah. 


“Tatkala datang kepada mereka Rasul-rasul dari hadapan mereka dan dari 
belakang mereka.” (pangkal ayat 14). Artinya bahwa kepada kaum yang dua 
itu Tuhan telah mengutus Rasul, dan sebelum mereka pun telah diutus juga 
Rasul, sehingga walaupun masanya telah berlalu namun berita tentang ummat 
yang telah dihukum Tuhan itu sampai juga kepada mereka. Di pangkal ayat 
Rasulullah disuruh memperingatkan tantang azab yang akan datang. Pada ‘Aad 
dan Tsamud itu azab dimulai dengan datangnya petir lebih dahulu. Shaa‘iqah 
atau petir baru permulaan azab! Rasul-rasul itu semuanya menyampaikan satu 
seruan pokok saja; “Supaya mereka jangan menyembah melainkan kepada 
Allah.” Inilah yang menjadi pokok dari semua da‘wah yang disampaikan oleh 
sekaiian Rasul, tidak lain. Tidak ada seorang Rasul pun yang menyeru orang 
supaya mempersekutukan Allah dengan yang lain, baik dengan dirinya Rasul 
itu sendiri. 

Tetapi apa sambutan mereka kepada Rasul-rasul itu? 

“Mereka berkata: “Kalau Tuhan kami itu menghendaki, niscaya diturun- 
/connya malaikat.” Sambutan ini benar-benar mengejek kepada Rasul. Di 
dalam jawaban ini jelas bahwa mereka masih mengakui ada Allah, sebagai- 


Surat Fushshilat (Ayat 14-16) 


6437 


mana didapati pada tiap-tiap kaum dan bangsa. Tetapi mereka sengaja mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah itu. Kalau Rasul-rasul menyampaikan 
ancaman bahwa kalau mereka masih terus-menerus mempersekutukan yang 
lain dengan Allah, niscaya Allah akan menyuruh malaikat turun mendatangkan 
azab! Sekarang mereka ejek Rasul itu, dengan mengakui bahwa kalau Allah itu 
mau tentu saja bisa dikirimnya malaikat buat mengazab kami. Akan tetapi 
karena kami ini tetap mempercayai Allah itu Satu, dan kami menyembah yang 
lain hanya semata-mata untuk menyampaikan pemujaan kami kepada Allah 
saja, tentu Allah tidak marah dan tentu malaikat tidak akan disuruhnya turun 
mengazab kami. “Maka sesungguhnya kami dengan apa yang kamu diutus 
membawanya itu tidaklah percaya.” (ujung ayat 14). 

Tegasnya mereka menyatakan terus-terang bahwa ajakan Rasul agar 
mereka hanya menyembah kepada Allah saja, tidak boleh menyembah yang 
lain, tidaklah mereka percaya bahwa itu perintah dari Tuhan. Apa salahnya kita 
menyembah pula kepada yang lain kalau kita masih tetap mengakui bahwa 
Allah itu ada dan Tunggal. Tuhan-tuhan yang lain itu tidak lain hanyalah se- 
kedar pembantu Allah. Mereka berjasa kepada kita, tidakkah patut mereka kita 
hormati? 

Demikianlah maksud isi dari bantahan mereka itu. 

Mereka bantah Rasul dengan ejekan. 


“Maka adapun ‘Aad mereka menyombong di muka bumi dengan tidak 
benar.” (pangkal ayat 15). Menyombong di muka bumi tidaklah benar jika 
dilakukan oleh manusia. Apa yang akan mereka sombongkan di muka bumi 
ini? Padahal mereka tidak akan selamat hidup di dunia ini kalau tidak ada 
jaminan dari Allah? Sebagaimana sudah diuraikan oleh Tuhan pada ayat-ayat 
di akhir Surat ai-Mu’min yang telah lalu, kejadian langit dan bumi jauh lebih 
besar dari kejadian manusia. Bagaimana manusia akan menyombong di sini? 
Asal kejadiannya pun hanya dari tanah! Sedangkan hasil bumi yang dianggap 
orang barang mahal seumpama emas perak dan barang permata sebagai 
berlian dan zamrud, tidaklah lain daripada suatu bentuk dari berbagai bentuk 
tanah. Apa yang akan disombongkan? 

Dari tanah manusia dijadikan, menjelma menjadi darah, menjadi nuthtah 
dan ‘alaqah, melalui pertumbuhan beberapa waktu lamanya. Apa yang akan 
mereka sombongkan? 

Dan kalau mereka mati, tidaklah boleh ditahan lama. Mesti lekas dikubur- 
kan. Kalau tidak lekas dikuburkan dia akan busuk! Apa yang akan mereka 
sombongkan? Kaum ‘Aad lupa akan asal kejadian mereka dan ke mana 
mereka akan kembali. Sebab itu maka mereka menyombong di muka bumi 
dengan tidak benar. Memang salah besar orang yang sombong! “Dan mereka 
berkata: “Siapa yang lebih sangat kuat dari kami?” 

Inilah yang disebut dalam pepatah Minangkabau: “Dikacak lengan ’lah bak 
lengan, dikacah betis lah bak betis”; dari berasa besar dan kuat benar, sehingga 



6438 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu 24) 


menanyakan kepada orang lain, adakah orang yang sekuat kami. Itu pun satu 
gejala kesombongan yang telah melampaui batas. Biasanya kalau kesom- 
bongan sudah sampai demikian, akan lekaslah orang tersungkur jatuh, tidak 
dapat ditahan oleh siapa pun; “Apakah tidak mereka lihat bahwasanya Allah 
Yang Menciptakan mereka itu, Dialah yang lebih kuat dari mereka. ” 

Pada mulanya kaum ‘Aad itu merasa diri sangat kuat, sehingga mendabik 
dada dan bertanya, menantang kaum lain yang ada di keliling mereka, siapa 
yang lebih kuat dari mereka. Lalu datang peringatan, apakah mereka tidak 
melihat, tidak memperhatikan bahwa yang lebih kuat itu ialah Allah sendiri? 

Memang sebelum malapetaka datang manusia bisa saja menyombong 
mengatakan diri sangat kuat. Padahal betapa pun pertahanan dan pembinaan 
kekuatan diatur manusia, bila Allah menunjukkan kuasaNya, segala bangunan 
yang disangka manusia kuat kokoh itu dalam sebentar waktu, kadang-kadang 
sekejap mata saja hancurlah segala bangunan tadi. “Dan adalah mereka itu 
sangat mengingkari akan ayat-ayat Kami.” (ujung ayat 15). 

Apa jua pun pesan, wasiat, nasihat dan pengajaran yang disampaikan 
kepada mereka oleh Nabi mereka, Nabi Hud tidak ada yang mereka acuhkan. 
Mereka tidak mau mendengar, mereka tidak mau perduli. Mereka tetap merasa 
kuat. 


“Maka Kami kirimlah kepada mereka angin sharshar pada hari-hari i/ang 
sangat celaka. ” (pangkal ayat 16). Angin sharshar ialah angin yang sangat keras 
dan kencang bercampur dengan udara sangat dingin dan kedengaran suaranya 
menderu dari sangat kencangnya. Kadang-kadang pohon yang besar bisa 
tumbang terbongkar dari uratnya karena sangat kerasnya tiupan angin itu. 
Orang yang tengah berpakaian bisa copot pakaian yang dipakainya karena di- 
tarik oleh angin. “Supaya Kami rasakan kepada mereka azab yang hina di kala 
hidup di dunia.” 

Cobalah kita renungkan. Kadang-kadang ada angin yang bemama punting 
beliung, berhembus sangat kerasnya, menderu dan membawa udara sangat 
dingin disertai hujan salju. Kadang-kadang angin demikian berhembus keras 
hanya kira-kira dua puluh menit. Namun kayu-kayu besar bisa tumbang. 
Rumah pun bisa terbongkar dan kerugian akan menimpa banyak sekali. Ada- 
pun malapetaka yang ditimpakan kepada kaum ‘Aad supaya mereka rasakan 
azab yang hina itu ialah beberapa hari lamanya. Di ayat ini disebut “hari-hari 
yang sangat celaka. ” Di dalam Surat 69 al-Haaqqah ayat 7 dijelaskan bahwa 
lamanya angin itu menghancurkan mereka ialah tujuh malam delapan hari. 
Ketika itulah mereka membuktikan sendiri, merasakan sendiri bahwa jika ber- 
hadapan dengan kekuatan Ailah, satu daya pun tidak ada dari pihak mereka. 
Alangkah hinanya orang yang tadinya mendabik dada menanyakan adakah 
orang yang sekuat kami ketika itu. Mereka jatuh satu demi satu, rebah ke bumi, 
hilang tenaga dan kekuatan, sebab angin berhembus terus, dingin, berbunyi, 
bersiul, petir pun sabung-menyabung. Tentu mereka mati bergelimpangan, 



Surat Fushshilat (Ayat 16-17) 


6439 


sampai diumpamakan oleh al-Quran dalam Surat 69 itu nasib mereka sama 
dengan pohon-pohon korma lapuk yang telah kosong isinya dipukul oleh 
angin, jatuh bergelimpangan. Sehingga tidak ada sisa yang tinggal lagi. 

“Dan sesungguhnya azab akhirat adalah lebih hina,” dan yang mereka 
derita di dunia itu belum seberapa. Azab dunia itu berhenti sendiri jika mereka 
telah mati. Tetapi mulai menghadapi alam akhirat azab itu akan disambung lagi 
dengan yang lebih hebat. “Dan mereka tidaklah akan ditolong.” (ujung 
ayat 16). 

Mereka tidak akan ditolong lagi di akhirat itu, sebab peringatan telah 
diberikan terlebih dahulu oleh Rasul-rasul mereka semasa masih di dunia dan 
setelah Rasul-rasul itu dipanggil Tuhan kehadiratNya, wahyu Ilahi masih tetap 
tertulis untuk dijadikan pegangan hidup. 


“Dan adapun Tsamud.” (pangkal ayat 17). Yang telah diutus Tuhan kepada 
mereka itu Nabi Shalih, “Maka telah Kami beri petunjuk mereka. ” 

Nabi Shalih telah diperintah Tuhan menyampaikan petunjuk kepada 
mereka. Pokok petunjuk itu pun tidak lain ialah mencegah dan melarang 
mereka mempersekutukan sesuatu dengan Allah. Sembahlah Tuhan yang 
Maha Esa, jangan menyembah kepada yang lain. Maka banyaklah bantahan 
mereka pada mulanya kepada Rasulullah s.a.w. yang bemama Shalih itu. Maka 
pada satu waktu karena keengganan mereka hendak menerima petunjuk juga, 
mereka kemukakan suatu syarat. Kalau syarat itu dipenuhi oleh Nabi Shalih, 
mereka bersedia menumti ajaran Nabi Shalih. Syarat itu ialah supaya Nabi 
Shalih memintakan kepada Tuhan, agar diadakan suatu tanda kebesaran Allah, 
yaitu supaya diadakan seekor unta yang sangat besar. Kalau Nabi Shalih 
sanggup mengadakan unta itu, mereka akan percaya. 

Nabi Shalih telah memohonkan itu kepada Tuhan. Tetapi ada syarat pula, 
yaitu air yang akan diminum dibagi hari. Kalau hari ini giliran minuman unta, 
penduduk Tsamud tidak boleh mengambil air. Kalau besoknya giliran pen- 
duduk mengambil air, untanya akan pergi jauh ke padang pasir dan tidak 
bertemu manusia. 

Setelah syarat itu dipenuhi oleh kaum Tsamud, unta itu pun diadakan 
dengan izin Tuhan dan berlakulah pemberian air beberapa waktu lamanya. 
Mereka telah diberi petunjuk oleh Tuhan. Sebagian telah menyatakan Iman 
.kepada da‘wah Nabi Shalih, tetapi sebagian lagi. “Tetapi mereka lebih me- 
nyukai kebutaan daripada petunjuk. ” 

Mulanya telah aman tenteram hidup kaum Tsamud dengan bimbingan 
Nabi Shalih. Tetapi tidak pula hentinya godaan dari Iblis, dengan munculnya 
beberapa pemuda yang tidak senang dengan ketenteraman, yang mencari-cari 
fasal buat memecahkan persatuan. Ada pemuda peminum tuak, pemabok 
yang tidak merasa senang mengapa harus dibagi air minum antara mereka 
dengan unta. Padahal minuman yang akan mereka minum mesti dicampur 
dengan air biasa, sedang air biasa tidak ada persediaan di rumah tempat 




6440 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


mereka minum-minum. Perempuan lacur yang menyediakan minuman keras 
tidak bersedia air. Si pemabok marah karena adanya aturan berganti minum 
dengan unta itu. Pada malam itu juga mereka langgar janji, mereka sauk air 
padahal giliran unta. Ketika ada yang mengancam kalau dilanggar perjanjian 
bisa berbahaya, timbul niat jahat mereka hendak membunuh unta itu sendiri. 

Sedang Nabi Shalih melakukan da‘wah di tempat lain, mereka telah 
membuat kumpulan jahat pergi membunuh unta itu, sampai mati. Dengan 
demikian mereka merasa telah terlepas dari ikatan janji. Di sinilah dikiaskan 
oleh ayat: Mereka lebih menyukai buta dari petunjuk! (Lihat Surat 91, asy- 
Syams ayat 11 sampai 15). 

Di dalam Surat 27 an-Naml (semut) ayat 48 sampai 50 diterangkan pula 
maksud jahat mereka yang lain, yaitu hendak membunuh Nabi Shalih secara 
khianat mengintipnya di tempat sepi. Sembilan orang pemuka dari mereka 
yang bermaksud jahat itu telah mengatur siasat hendak melakukan makar ter- 
hadap beliau. Tetapi sebelum mereka bertindak, Tuhanlah yang bertindak 
lebih dahulu membinasakan mereka. Dalam masa tiga hari mereka ditimpa 
terlebih dahulu oleh sakit panas dan di hari yang keempat mereka dihancurkan 
semua bersama kaum mereka yang menuruti langkah mereka. Pada hari yang 
keempat itu kedengaranlah suara pekik atau teriakan yang sangat keras dan 
mengerikan bunyinya, (11, Hud ayat 67); semua mereka jatuh jadi bangkai dan 
tinggallah rumah-rumah mereka jadi kosong, padahal selama ini mereka mem- 
banggakan karena ketinggian seni bangunan mereka, “mereka bawa batu-batu 
besar dari gunung ke lembah untuk membangun” (89, al-Fajr ayat 9). “Di 
lembah yang rendah itu mereka mendirikan gedung-gedung yang megah dan 
gunung-gunung mereka pahat untuk dijadiakn rumah tempat tinggal.” (33, al- 
Ahzab ayat 23). Sehingga boleh dikatakan bahwa pada zaman Tsamud itu 
orang sudah pandai membuat rumah gedung di kota tempat tinggal dan di 
gunung tempat istirahat, sebagaimana kebiasaan di kota-kota besar di Jawa 
sekarang! 

“Maka disambarlah mereka oleh petir azab yang amat hina.” Di dalam 
Surat Hud ayat 67 yang telah kita salinkan di atas itu dikatakan bahwa ter- 
dengar pekik atau teriakan yang amat keras dan mengerikan. Di ayat ini 
sekarang dikatakan bahwa petirlah yang datang menyambar. Di Surat 7, al- 
A‘raf disebut rajfah, artinya gempa. Kita pun dapatlah memaklumi bahwasanya 
semua kejadian itu bisa saja tali bertali, berturut-turut. Karena sedetik dua detik 
saja sesudah kilat sabung-menyabung atau petir memancarkan sinamya bagai 
cemeti di udara, suara petir itu ketika menghantamkan cemetinya memang 
sangat mengerikan. Bila petir menghantam cemeti apinya bumi setempat bisa 
bergoncang. Azab itu semuanya membuat mereka jadi hina, terkejar ke sana 
terdorong ke mari, memekik meraung tidak tahu diri lagi, panik tidak tahu apa 
yang akan dikerjakan. Semuanya itu ialah “Tersebab apa yang telah mereka 
usahakan.” (ujung ayat 17). 


Surat Fushshilat (Ayat 18) 


6441 


Semuanya dari salah mereka sendiri; mereka mungkiri janji, mereka bunuh 
unta Allah, lalu mereka makan pula ramai-ramai, dan kemudian mereka 
hendak meneruskan pula membunuh Nabi Allah dengan secara keji. Di hari 
pertama, kedua dan ketiga mereka telah merasakan kejahatan ini tidak akan 
diampuni lagi oleh Allah. Ada tatsir mengatakan bahwa di hari pertama muka 
mereka berwama kuning, hari kedua berwama merah laksana darah dan di hari 
ketiga berwama hitam. 

Ketika Rasulullah s.a.w. berangkat menuju peperangan Tabuk, di tengah 
jalan angkatan perang beliau bertemu bekas runtuhan negeri Tsamud yang 
telah berlalu masanya sekitar 1000 tahun. Masih didapati airtergenang di sana. 
Rasulullah melarang sahabat-sahabat itu meminum bahkan menyinggung air 
itu. Dan beliau sumh mereka tatakkur sejenak mengenangkan nasib kaum yang 
punah karena durhaka itu. 


“Dan telah Kami selamatkan orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 
18). Sebab orang-orang yang beriman itu dengan bimbingan Nabi Shalih 
sendiri telah berangkat lebih dahulu meninggalkan tempat itu sebelum azab 
Tuhan datang. Apatah lagi mereka tidak turut bersekongkol membunuh unta, 
tidak pula tumt memakan daging unta itu. “Dan adalah mereka itu orang-orang 
yang bertakwa.” (ujung ayat 18). 

Di dalam kesempatan yang lain Tuhan telah memperingatkan juga bahwa 
orang yang telah menjadi Auliaa Allah tidaklah mereka akan merasa takut 
menghadap bahaya yang akan datang dan tidaklah mereka akan merasa duka- 
cita ditimpa malapetaka itu. Hal ini telah dijelaskan Tuhan dalam Surat 10, 
Yunus ayat 63 dan 64: 






“Ingatlah! Sesungguhnya wali-wali Allah tidaklah akan merasa takut dan 
tidaklah mereka akan berdukacita, yaitu orang-orang yang beriman dan 
mereka adalah bertakwa. ” 

Artinya bahwa imannya yang telah tumbuh kepada Allah itu dipupuknya 
dengan takwa, yaitu dengan memeliharanya terus, menjaga dan memupuk dan 
menyuburkan. Oleh sebab dekat hubungannya dengan Tuhan, sudilah Tuhan 
memberikan petunjuk kepadanya jalan yang lums dan memberi ingat kepada- 
nya jangan menempuh jalan yang berbahaya. 



6442 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Bagi mereka adalah berita gembira pada kehidupan di dunia ini dan di 
akhirat kelak. Kalimat Allah, sesuatu yang telah ditentukan oleh Tuhan, tidak- 
lah dapat diganti. Dan itulah dia kemenangan yang besar. ” (Yunus: 65) 

Bila kita pertalikan kedua ayat ini, yaitu terlepasnya orang-orang beriman 
di zaman Nabi Shalih daripada azab yang hina yang diderita oleh kaum 
Tsamud, tersebab mereka beriman kepada Tuhan dan memelihara subumya 
Iman itu dengan takwa, dapatlah kita ambil kesimpulan bahwasanya Auliaa 
Allah, menjadi wali-wali dari Allah, selalu dapat bimbingan dan pimpinan dari 
Allah dapat dicapai oleh siapa saja yang beriman dan bertakwa. Maka sabda 
Tuhan dalam Surat Yunus ayat 63, 64 dan 65 itu bukanlah khusus untuk apa 
yang disebut orang setelah jauh dari garis ajaran Nabi bahwa yang bemama 
Wali Allah itu adalah manusia-manusia istimewa, yang diberi kelebihan oleh 
Allah, sehingga Sunan Bonang dapat belayar ke Makkah dengan naik tikar 
sembahyang saja dan pulangnya dengan tikar sembahyang itu juga. Dan 
Sunan Kalijogo karena dari sangat setianya kepada gurunya, ditunggunyalah 
gurunya itu pulang dari Makkah sampai tiga tahun, tidak makan dan tidak 
minum, duduk tatakkur, sampai tumbuh semmpun bambu di atas dadanya. 
Atau banyak dongeng-dongeng lain yang dikarang-karang oleh jum kunci 
(kuncen) supaya banyak orang ziarah, supaya banyak yang sedekah kepada 
“wali” yang berkubur di sana. 

Wali Allah sejati telah diterangkan oleh Tuhan sendiri dalam beberapa 
ayat, di antaranya ialah yang berani berjuang menegakkan akidahnya terhadap 
Tuhan walaupun apa penderitaan yang akan ditempuh. Di saat yang penting 
Allah memelihara mereka dan di saat yang penting Allah membela mereka. 

(19) Dan (ingatlah) di hari akan di- 
hantarkan musuh-musuh Allah 
ke dalam neraka, lalu mereka 
akan dikumpul-kumpulkan. 

(20) Sehingga apabila mereka sudah 
sampai ke sana menjadi saksilah 
atas mereka pendengaran 
mereka dan pengiihatan mereka 
dan kulit-kulit mereka atas apa 
yang telah mereka amalkan. 


(21) Mereka berkata kepada kulit 
mereka: “Mengapa kamu jadi 
saksi atas kami?” Mereka men- 


, " f "■* «£ { > S 9> S9 / / 

jLjJ' «uii iJ 


/ > S > » > * 

($) 




► S S S S s 


Uji U- U 

S > S »S ■ > > > > > s 9 > > s 9 ts 

0 jji B L-C j \j 

© 


> S S9SS 9 & s s 9 > > • > // 

ipi» bllc IjHi ij 


Surat Fushshilat (Ayat 19-20) 


6443 


jawab: “Yang membuat kami 
bercakap ialah Allah yang mem- 
buat bercakap segala sesuatu, 
dan Dialah Yang Menciptakan 
kamu sejak semula dan kepada- 
Nyalah kamu dikembalikan. 




/ } / 9 } 9 * ✓ 5^ /it 9 ) /// 

(2)) J s </* <Jj' 


(22) Dan tidaklah kamu dapat ber- 
selindung bahwa jadi saksi atas 
kamu pendengaran kamu dan 
tidak pula penglihatan kamu dan 
tidak pula kulit-kulit kamu; tetapi 
kamulah yang menyangka Allah 
tidak akan tahu yang terbanyak 
dari apa yang kamu amalkan.” 


"»/ t ' > 


> 4 


jTijLj;. Vj jTjlyaj' J/j 

X / /^/ » / / // v i i / >' _.// 

Cr' |*JLu V -ojI j' oJLU 


(23) Dan demikianlah persangkaan 
kamu yang kamu sangkakan ter- 
hadap Tuhan kamu. Telah di- 
binasakannya kamu, maka jadi- 
lah kamu orang-orang yang rugi. 


£; Jlt ** 'j££ jjSj 

/ /r < / > > > * *i *>> /»* 


} } 4 ✓ ■// 


(24) Kalau mereka bersabar, maka 
nerakalah yang jadi tempat 
mereka berdiam dan jika mereka 
memohon kerelaan, maka tidak- 
lah mereka termasuk orang yang 
diterima permohonannya itu. 


>>'. 


> »/ 


j«-A < Sj*** jLjJl* 'j /j— V 9 !. j^ 

/ / ^ /</# / */»/ / 

(jr?) a L-J 


(25) Dan Kami tetapkan untuk 
mereka teman-teman yang me- 
muji-mujikan kepada mereka 
apa yang ada di hadapan mereka 
dan apa yang di belakang 
mereka, dan tetaplah atas 
mereka keputusan kata pada 
ummat-ummat yang telah 
lampau sebelum mereka, dari jin 


/»/ S ^/ • >J// _»///* 9 A/ / 9 m // 

UH ^ ^ Lji Lja^j 


} »// S / / * ^/*/ ^/ * »( 

(j^J (*- k? p-trJ»' 


* / » // 9 / 

( » 4 L * ci*. d_3 



6444 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 24) 


dan manusia. Sesungguhnya 
mereka itu adalah orang-orang 
yang rugi. 



. »4 * * • + S + 



Musuh-musuh Allah 

“Dan (ingatlah) di hari akan dihantarkan musuh-musuh Allah ke dalam 
neraka. ” (pangkal ayat 19). Yaitu sesuai dengan ayat 71 dari Surat 39, az-Zumar 
(Berombong-rombongan), orang-orang yang hidupnya penuh dengan sikap 
permusuhan terhadap Allah, tidak percaya disertai menghambat jalan Allah 
dan menentang seruan Rasul, bahwa mereka akan dihantarkan dengan serba 
kehinaan masuk neraka; “Lalu mereka akan dikumpul-kumpulkan. ” (ujung ayat 
19). Dikumpul-kumpulkan di sana setumpuk, di situ setumpuk di bawah pen- 
jagaan malaikat penjaga neraka atau yang disebut malaikat zabaniyah, yang 
diperlakukan dengan hina. 


“Sehingga apabila mereka sudah sampai ke sana.” (pangkal ayat 20). 
Mereka pun diperiksai kembali oleh malaikat-malaikat itu atas perintah Tuhan 
tentang sebab-sebab yang membawa mereka sampai masuk ke tempat azab 
yang sakit ini; “Menjadi saksilah atas mereka pendengaran mereka dan peng- 
lihatan mereka dan kulit-kulit mereka atas apa yang telah mereka amalkan.” 
(ujung ayat 20). 

Artinya bahwa dalam pemeriksaan itu tidaklah dapat mereka akan mem- 
berikan keterangan yang dusta untuk melepaskan diri. Karena saksi bukan 
datang dari luar diri, bahkan bagian dari diri mereka. 

Mulut bisa saja membisu tidak bercakap, mungkin juga memberikan 
keterangan dusta untuk membela diri, namun pendengaran dan pemandangan 
disertai dengan kulit atau jengat diri memberikan terlebih dahulu kesaksian. 
Barang yang dirahasiakan atau disangka rahasia di hadapan Allah, isyarat 
telinga dan kerdipan mata memberikan kesaksian yang berlawan. Bukankah 
dia berjalan dengan memakai kakinya? Bukankah dia memegang dengan 
memakai tangannya, bukankah yang bergeseh - misalnya - ialah di antara kulit 
dengan kulit? 

Suatu misal tentang ini ialah cerita seekor kucing yang telah dididik dan 
diasuh oleh seorang pelatih yang pandai, sehingga ketika sang raja mengada- 
kan suatu jamuan makan terhadap orang besar-besar, kucing itu sanggup 
memegang lilin dengan tangannya, tidak jatuh sampai jamuan selesai. Tetapi 
seorang Menteri pada jamuan yang sekali lagi membawa seekor anak tikus 



Surat Fushshilat (Ayat 21-22) 


6445 


dalam lengan bajunya. Ketika kucing tadi mulai memegang lilin dengan tertib- 
nya, berkat latihan, tiba-tiba Menteri melepaskan anak tikusnya ke tengah- 
tengah. Waktu itu lupalah si kucing akan latihannya yang telah lama itu, di- 
lemparkannya lilin dengan serta-merta dan dikejamya tikus itu sampai dapat. 
Artinya bahwa kucing “pulang” kembali kepada perangainya yang asli. 

Atau sebagai ketika tentara Jepang mula masuk ke Singapura pada 
Perang Dunia II. Setelah tentara Jepang masuk tidak terhambat terhalangi lagi, 
beberapa orang askar Melayu di waktu itu telah cepat-cepat membuka pakaian 
seragam dan memakai pakaian biasa, sehingga tidak ada orang yang tahu lagi, 
terutama orang Jepang bahwa mereka itu adalah tentara. Tetapi seketika 
penumpang-penumpang keretapi turun di stasiun, tiba-tiba kedengaran se- 
seorang memanggil tentara dengan cara komando. Maka orang-orang yang 
berpakaian preman tadi, dengan tidak sadar akan perbuatannya dalam sekejap 
waktu saja terus bersikap dan berbaris dengan teratur. Maka mudahlah bagi 
Jepang untuk mengumpulkan mereka, walaupun ketika pada mulanya ditanyai 
tidak seorang juga yang menjawab bahwa mereka adalah bekas militer dalam 
tentara didikan Inggeris. 

Dengan kedua misal itu dapatlah segera kita memahamkan pendengaran 
orang atau penglihatan matanya dapat “bercakap”, walaupun lidahnya diam 
dalam seribu bahasa. 

Maka pendengaran, penglihatan dan kulit itulah yang turut memberikan 
keterangan tentang apa yang mereka amalkan di masa hidup itu, terutama 
tentang sikap permusuhan mereka terhadap Allah, dengan menentang dan 
menolak utusan (Rasul) Allah. 

“Mereka berkata kepada kulit mereka.” (pangkal ayat 21). Atau mereka 
da‘wah kulit mereka sendiri: “Mengapa kamu jadi saksi atas kami?" Mengapa 
kamu sampai hati membukakan rahasia kami di hadapan Tuhan? “Mereka” - 
yaitu kulit mereka itu - “menjawab: “Yang membuat kami bercakap ialah Allah 
gang membuat bercakap segala sesuatu.” Maka bukanlah semata-mata lidah 
dan bibir manusia saja yang diberi Allah kesanggupan bercakap. Kulit manusia 
meskipun bisu, bisa juga bercakap. Misalnya kerling mata dapat bercakap 
sambil diam bahwa mata itu tidak jujur. Pendengaran telinga bisa bercakap, 
meskipun dia diam, bahwa dia tidak tertarik mendengar ayat al-Quran; yang 
lebih menariknya hanyalah cerita lucah dan cabul, musik yang merangsang 
selera rendah dan nafsu syahwat. Kulit pun, meskipun tidak bermulut, tetapi 
keseluruhannya bisa bercakap mengatakan bahwa waktu hidupnya dia adalah 
seorang pezina dan lain sebagainya. 

“Dan Dialah Yang Menciptakan kamu sejak semula dan kepadaNyalah 
kamu dikembalikan. ” (ujung ayat 21). 

Bahkan sejak manusia muncul ke permukaan dunia ini, dia pun telah mulai 
bercakap, meskipun mulutnya belum pandai bertutur. Dengan bahasa tangis, 
ibunya dapat mengetahui apakah yang dikehendakinya, apakah dia lapar, apa- 


6446 Tafsir Al-Azhar (Juzu’24) 

kah dia haus, apakah kain popoknya sudah basah, apakah dia kepanasan, 
apakah dia kedinginan. 

Kadang-kadang dalam hidup ini pun sesama manusia tidak dapat didustai. 
Mulut mengatakan lain, tetapi perangai, isyarat tangan, kerdip mata, liar mata, 
sikap langkah, semuanya itu bercakap menunjukkan hal yang sebenamya. 
Manusia yang arif bijaksana, yang pandangannya menembus hati karena iman- 
nya, lagi tidak dapat ditipu dengan susun kata, karena dia mempunyai firasat, 
karena dia memandang dengan Nur Allah, kononlah Allah Ta‘ala sendiri. 

Itu sebabnya maka ayat yang selanjutnya memberikan lagi keterangan 
lebih tegas; 

“Dan tidaklah kamu dapat berselindung bahwa jadi saksi atas kamu pen- 
dengaran kamu dan tidak pula penglihatan kamu dan tidak pula kulit-kulit 
kamu.” (pangkal ayat 22). Ayat ini adalah peringatan kepada manusia yang 
hidupnya penuh dengan keraguan seketika masih hidup di dunia ini. Mentang- 
mentang dia bertindak seorang diri, tidak ada manusia lain yang melihat, dia 
berjalan pada gelap-gulita malam, atau sedang dia berada jauh dari anak dan 
isterinya, dari orang sekampung yang mengenalnya, misalnya dalam me- 
ngembara berlepas lelah di negeri yang jauh, janganlah disangka bahwa tidak 
ada yang melihat. Pendengaran mendengar apa yang kita kerjakan, peng- 
lihatan melihat apa yang kita perbuat, dan kulit-kulit manusia turut menyaksi- 
kan bahwa turut terlibat dalam perbuatan itu. “Tetapi kamulah yang me- 
npangka Allah tidak akan tahu yang terbanyak dari apa yang kamu amalkan.” 
(ujung ayat 22). 

Maka tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang diterima daripada Anas bin 
Malik (moga-moga Ridha Allah atas diri beliau), khadam dari Rasulullah s.a.w. 
bahwasanya beliau mengatakan bahwa pada suatu waktu Rasulullah s.a.w. ter- 
gelak sendirian. Lalu beliau bertanya: 


*• ~ *v 


“Apakah kalian tidak hendak bertanpa mengapa aku tertawa?" 

Lalu sahabat-sahabat yang hadir bertanya: “Mengapa engkau tertawa, ya 
Rasul Allah? Nabi menjawab: 


* • - ^ w •> , A -''i s ) £ ' * ■'S. \S? » ■> » ' 



Surat Fushshi!at (Ayat 22-23) 


6447 


“Aku tercengang dari sebab seorang hamba Allah mendebat Tuhannya di 
hari kiamat. Dia berkata: “Ya Tuhanku! Bukankah Tuhan berjanji tidak akan 
menganiaya aku? Tuhan menjawab: “Memang Aku berjanji begitu.” 




Lalu hamba tadi berkata pula: “Sesungguhn\;a aku tidak mau menerima 
seorang saksi pun kecuali yang datang dari diriku sendiri!” 



Maka bersabdalah Tuhan Yang Maha Mulia, lagi Maha Tinggi: “Tidakkah 
sudah cukup Aku sendiri jadi saksi dan malaikat-malaikat yang mulia yang 
selalu menuliskan segala yang pemah kamu amalkan?” Namun permohonan 
ini diulanginya juga berkali-kali. 




Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: “Lalu ditutup Allah mulutnya dan 
bercakaplah seluruh bagian tubuhnya menceritakan apa yang pemah diamal- 
kannya. Akhimya berkatalah si hamba Allah itu: “Jauhlah kamu (hai bagian- 
bagian tubuhku) dan lumatlah kamu. Dari kamu semuanya aku telah didebat!” 

Hadis yang panjang ini dirawikan oleh al-Bazzar dan dikeluarkan juga 
dengan makna yang sama Muslim dan an-Nasa’i. 

Ada sebuah Hadis lagi: 



6448 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 24) 


“Dari Abu Sa‘id al-Khudri (moga-moga Ridha Allah atas diri beliau); dari 
Nabi s.a.w., bahwa beliau berkata: “Apabila hari kiamat orang yang kafir me- 
ngetahuilah akan amalannya, tetapi dia ingkari dan dia membantah. Maka 
berkata (malaikat yang menanyaj: “Ini semua tetangga engkau jadi saksi atas 
perbuatan engkau.” Dia menjawab: “Tetangga itu bohong!” Berkata pula 
(malaikat): “Keluarga engkau dan kaum engkau. ” Dia masih menjawab: 
“Semua bohong. ” Lalu dikatakan: “Bersumpahlah!” “Semua pun bersumpah, 
kemudian mereka pun dibuat diam oleh Allah, lalu menjadi saksilah lidah-lidah 
mereka sendiri, sehingga semuanya dimasukkan ke dalam neraka. ” 

(Riwayat Abu Ya‘la) 

Dalam satu riwayat pula dari Ibnu Abbas, bahwa di hari kiamat, akan 
datang suatu masa manusia itu dikumpulkan untuk ditanya, tetapi mereka tidak 
dapat berbicara dan tidak sanggup membela diri dan tidak dapat berkata-kata, 
sebelum dapat izin. Setelah diberi izin mulailah mereka mempertahankan diri 
dan mungkir bahwa mereka mempersekutukan yang lain dengan Allah, sampai 
ada yang bersumpah di hadapan Tuhan sebagai mereka bersumpah dengan 
kamu saja. 

Oleh karena mereka bersikeras mempertahankan diri dan memungkiri 
kesalahan itu, dibangkitkan Tuhanlah saksi-saksi yang datang dari dalam diri 
mereka sendiri, yaitu kulit-kulit mereka, pandangan mata mereka, tangan 
mereka, kaki mereka dan mulut mereka dikuncikan. Setelah selesai semuanya 
memberikan kesaksian barulah mulut mereka dapat bercakap. Lalu mengomel- 
lah mereka - sebagaimana tersebut dalam ayat - mereka mengomel kepada 
kulit mereka sendiri, mengapa kulit itu mau jadi saksi buat mencelakakannya. 
Kulit menjawab bahwa dia bercakap adalah atas kehendak Allah, Yang Maha 
Kuasa membuat segala sesuatu dapat bercakap. 


“Dan demikianlah persangkaan kamu yang kamu sangkakan terhadap 
Tuhan kamu.” (pangkal ayat 23). Tersebut pulalah dalam sebuah Hadis yang 
dirawikan oleh Muslim dan Imam Ahmad dan Termidzi, yang berasal dari Hadis 
Abdurrahman bin Yazid dan Abdullah bin Mas‘ud (moga-moga Ridha Allah 
atas diri beliau), bahwa pada suatu hari seketika Abdullah bin Mas‘ud ter- 
selubung di bawah kiswah (selubung hitam Ka‘bah) lalu datanglah tiga orang 
Quraisy dan dua orang kawannya dari Tsaqiif, orangnya gendut, gendur perut- 
nya, hati mereka nampaknya kurang faham tentang agama. Mereka berbisik- 
bisik, tidak aku dengar apa bisikannya itu. Lalu seorang di antara mereka ber- 
kata: “Bagaimana pendapatmu, apakah Allah mendengar percakapan ini?” 

Kawannya menjawab: “Kalau kita bicara agak keras, tentu didengamya. 
Tetapi kalau kita bercakap perlahan-lahan, tidaklah akan didengarnya. Yang 
seorang lagi menyela, dengan katanya: “Kalau sebagian telah didengamya, 
niscaya semua didengarnya.” 



Surat Fushshilat (Ayat 23-25) 


6449 


Abdullah berkata seterusnya: “Cerita ini aku sampaikan kepada Nabi 
s.a.w., maka turunlah ayat ini: Dan tidaklah kamu dapat berselindung bahwa 
jadi saksi atas kamu pendengaran kamu dan seterusnya, sampai “dan demikian- 
lah persangkaan kamu yang kamu sangkakan terhadap Tuhan kamu.” “Telah 
dibinasakannya kamu, maka jadilah kamu orang-orang yang rugi.” (ujung 
ayat 23). 

Menjadi rugilah mereka itu karena salah sangka terhadap Tuhan, disangka 
Tuhan tidak akan melihat, disangka Tuhan tidak akan menyaksikan apa yang 
mereka amalkan. Lalu mereka berbuat semau-maunya, memperturutkan 
hawanatsu. Kesudahannya mereka dibinasakan Tuhan karena kesalahan 
tindakan dan rugilah hidupnya, karena hidup tidak beriman dan beramal 
shalih, maka tidaklah ada bekal yang akan dibawa menghadap Tuhan di hari 
akhirat. 

Maka berkatalah Ulama yang terkenal, al-Imam al-Hasan al-Bishri: 



“Ketahuilah olehmu bahwasanya amalan manusia adalah sekedar me- 
nurut sangkanya terhadap Tuhan mereka. Orang yang beriman, berbaik 
sangkalah dia kepada Tuhan, maka dibuatnpalah amalan yang baik-baik. Ada- 
pun orang yang kafir dan munafik, maka jahatlah sangka mereka kepada 
Tuhan, lantaran itu amalan mereka pun jadi buruk pula.” 

Rasulullah s.a.w. sendiri bersabda: 



“Janganlah meninggal seorang di antara kamu melainkan di dalam 
keadaan baik sangka kepada Allah. Sesungguhnpa suatu kaum telah dibinasa- 
kan oleh Allah karena buruk sangkanpa kepada Allah. ” 

(Riwayat al-Imam Ahmad dari Hadis Jabir bin Abdillah) 

“Kalau mereka bersabar, maka nerakalah yang jadi tempat mereka ber- 
diam.” (pangkal ayat 24). Artinya, meskipun mereka bersabar, pada saat itu 
nilai kesabaran tak ada lagi. Orang dihargai oleh Tuhan kesabarannya kalau 


6450 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 24) 


yang datang itu ialah percobaan hidup. Adapun masuk ke dalam neraka karena 
menerima azab dari kesalahan yang diperbuat di masa hidup di dunia, tidaklah 
akan dihargai dan dipuji kesabaran itu. Suatu kesabaran yang percuma! “Dan 
jika mereka memohon kerelaan, maka tidaklah mereka termasuk orang yang 
diterima permohonannya itu.” (ujung ayat 24). 

“Memohon kerelaan” boleh juga disebut “meminta pengertian”, meminta 
dimaatkan, karena maklumlah perhamba ini makhluk yang lemah serta alpa. 
Hamba memohon belas kasihan Tuhan, dan sebagainya. Maka di ayat ini di- 
jelaskan bahwa permohonan demikian tidak akan dikabulkan. Sebab per- 
ingatan telah bertubi-tubi disampaikan sejak semasa hidup di dunia. 


Dan Kami tetapkan untuk mereka teman-teman yang memuji-mujikan 
kepada mereka apa yang ada di hadapan mereka dan apa yang di belakang 
mereka.” (pangkal ayat 25). 

Di pangkal ayat ini dibukakan Tuhan pula salah satu rahasia yang me- 
nyebabkan manusia terjerembab kepada suatu kesalahan tindakan hidup, yaitu 
adanya teman-teman. Adanya kawan-kawan yang maksud mereka tidak baik. 
Yaitu selalu memuji-muji, menyanjung, mengatakan baik suatu tindakan 
salah. Tidak ada yang berani menegur terus-terang jika ada kesalahan. Per- 
buatan yang sedang di hadapan mereka puji, perbuatan yang tempoh hari pun 
dipuji, padahal temyata tindakan yang salah. Manusia yang lemah tidak dapat 
membebaskan diri dari pengaruh pujian kawan. 

Orang-orang besar dan berjabatan tinggi, raja-raja dan menteri-menteri 
kerapkali disesatkan oleh pujian bithanah, yaitu orang-orang yang sekeliling. 
“Benar, Tuanku!” “Tepat sekali, Tuanku!”, “Tidak salah lagi, Paduka.” “Buah 
tikiran Paduka sebagai wahyu layaknya, tidak ada salahnya lagi!” Maka oleh 
karena kebiasaan kena puji, sukarlah beliau mendengarkan kalau ada celaan. 
Asal ada orang mengritik atau menyalahkan perbuatannya orang itu sudah 
disangkanya memusuhinya. Lama-kelamaan orang itu dapat dituduh “musuh 
negara”, lalu disingkirkan dengan jalan kasar atau dengan jalan halus. Dibuat- 
buatkan fitnah buat menyingkirkan dia. Lama-lama negara yang dia pimpin 
bertambah sengsara, rakyat bertambah melarat dan yang kenyang hanya 
orang-orang yang dekat dengan beliau saja; “Dan tetaplah atas mereka ke- 
putusan kata pada ummat-ummat yang telah lampau sebelum mereka. ” Yaitu 
oleh karena sudah salah jalan “salah urus” sejak semula, akibat yang akan 
mereka terima juga, tidak akan berubah dengan ummat-ummat yang dahulu, 
yang tidak menuruti jalan yang digariskan Tuhan, yaitu azab dan siksaan dan 
kutukan Tuhan; “Dari jin dan manusia.” Dalam ayat ini terseliplah suatu pen- 
jelasan dari Tuhan bahwasanya dalam kalangan makhluk ghaib itu, yaitu jin 
berlaku juga ketentuan sebagai kepada manusia. Mana yang taat mengerjakan 
peraturan Tuhan selamatlah mereka dan mana yang tidak mematuhinya pun 
akan mendapat azab dan siksaan juga; “Sesungguhnya mereka itu adalah 
orang-orang yang rugi.” (ujung ayat 25). 


Surat Fushshilat (Ayat 25-26) 


6451 


Memanglah suatu kerugian kalau kesempatan yang ada di masa hidup 
yang sekarang tidak diambil kesempatan buat memperbaiki hubungan dengan 
Tuhan, karena masa berjalan juga dan dia bukan surut ke belakang, melainkan 
maju ke muka terus. Sedangkan hendak kembali jadi anak kecil, di waktu 
badan telah tua, lagi tidak mungkin, apatah lagi mengulangi lagi hidup yang 
telah lampau di dunia setelah diri sampai di alam akhirat. Sesal itu tidak ber- 
guna lagi. 


(26) Dan berkatalah orang-orang 
yang katir itu: “Janganlah kamu 
dengarkan al-Quran ini dan 
buatlah gangguan terhadapnya, 
supaya kamu dapat mengalah- 
kan mereka. 


lUlA ljjjT Jl»j 

jIjAJ j jltjllT 

<$> 


(27) Maka sesungguhnya akan me- 
rasakanlah orang-orang yang 
katir itu azab yang sangat dan 
akan Kami ganjari mereka itu 
atas seburuk-buruk apa yang 
telah mereka kerjakan. 


\j\jp \j Ju <jr *i)l AAjJUii 
jjU^*j l_yb ^ijl lj_»l j^cJj 


(28) Demikianlah balasan terhadap 
musuh-musuh Allah; neraka. 
Untuk mereka di dalamnya 
negeri yang kekal; sebagai gan- 
jaran oleh karena mereka telah 
mengingkari ayat-ayat Kami. 


tt 

jUT ^T jiod ii^. dJi'i 

Ijib Lx ^ jiTjb 


/ //*/ 
Dj-Wl 


(29) Dan berkata orang-orang yang 
kafir itu: “Ya Tuhan kami! Per- 
hatikanlah kepada kami dua 
macam orang yang telah me- 
nyesatkan kami dari kalangan jin 
dan manusia, supaya kami letak- 
kan keduanya di bawah injakan 
telapak kaki kami, supaya 
kedua-duanya menjadi orang- 
orang yang hina. 


'm* / /i / e >//, / 


j>T Ljl Llj 'jj-^ jr.JiT JUj 

/ / x 

jjJLi—*«jT UjL-J L*«i»i» s 


6452 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(30) Sesungguhnya orang-orang 
yang berkata: “Tuhan kami ada- 
lah Allah”, kemudian itu mereka 
teguhkan pendirian mereka, 
akan turunlah kepada mereka 
malaikat-malaikat; “Agar kamu 
jangan merasa takut dan jangan 
merasa dukacita dan gembiralah 
kamu dengan syurga yang telah 
dijanjikan Allah kepada kamu.” 

(31) Kamilah pelindung-peiindung 
kamu pada kehidupan di dunia 
dan pada akhirat; dan untuk 
kamu di dalamnya apa saja ke- 
inginan dirimu dan untuk kamu 
di dalamnya apa saja yang kamu 
minta. 


(32) Hidangan daripada Yang Maha 
Pengampun, Maha Penyayang. 


Neraka Balasan Orang Kafir 

“Dan berkatalah orang-orang yang kafir itu: “Janganlah kamu dengarkan 
al-Quran ini dan buatlah gangguan terhadapnya. ” (pangkal ayat 26). Kafir-kafir 
yang berkata demikian, sampai ayat ini turun begini bunyinya, ialah kafir 
Quraisy. Sebagaimana telah kita salinkan pada tafsir dari ayat 3 dan 4, mereka 
tidak senang mendengarkan al-Quran dibaca. Apatah lagi setelah mereka utus 
‘Utbah bin Rabi‘ah, setelah ‘Utbah kembali dari menemui Nabi dan membujuk 
Nabi dengan bujukan hartabenda dunia, dengan ayat-ayat saja dijawab oleh 
Nabi, sampai ‘Utbah bingung tercengang tak dapat menjawab, sehingga 
kawan-kawan pemuka Quraisy yang mengutusnya menyangka bahwa dia telah 
terpengaruh pula oleh Muhammad s.a.w. Akhimya mereka menjadi kehilangan 
akal, sampai mengajak kawan-kawan yang sefaham supaya jangan didengar- 
kan apabila al-Quran dibaca orang. Dan kalau ada yang sedang membaca, 
hendaklah diganggu saja, sehingga tidak sependengaran. Karena kalau tetap 
didengarkan juga, takut kalau-kalau tertarik oleh sihimya. Takut jalan fikiran 
akan terpengaruh. Kalau didengar al-Quran itu orang bisa bercerai dengan 


4JJl Luj IjJU (jri)' 

\jU VI £LJu)T J 


« > 

(&OjJey 


*•**.* //* 4 » l > 

^-5'*^ ojlj-T (j jTjlJjl 

y s / w 

L» S~^j SjLSlT (jj 

" * / / x 

x //*>>>( 

(r£) oy- x L L-jJ JJj JLD\ 


S , . S» 


/ ' / 


Surat Fushshilat (Ayat 26-28) 


6453 


anak, suami dengan isteri. Karena mereka belum memikirkan perpisahan di 
antara yang hak dengan yang batil, di antara iman dengan kufur, dengan 
petunjuk dengan kesesatan. Sebab itu kalau terdengar orang sedang mem- 
bacanya bikin saja suara hingar-bangar, tidak sependengaran, supaya suara 
al-Quran itu jangan terdengar. “Supaya kamu dapat mengalahkan mereka.” 
(ujung ayat 26). 

Melarang orang mendengar atau membuat hiruk-pikuk jika al-Quran 
dibaca orang, mereka sangka dengan demikian pemangku al-Quran dapat di- 
kalahkan, dan mereka akan menang. Mereka salah perhitungan! 

Tersebutlah dalam riwayat bahwa ada di antara orang Quraisy itu yang 
sengaja membuka kisah lsfandiyar dengan Rustam di negeri Persia, supaya 
orang yang tadinya berkerumun mendengarkan bacaan indah merdu al-Quran 
berpaling mendengar kisah menarik yang diuraikan itu. Ahli kisah itu ialah 
Malik bin an-Nashr. Ada pula yang memang bersuara keras-keras tiada se- 
pendengaran supaya al-Quran itu jangan sampai didengarkan. Ada yang 
bersuit, bersiul dan ada yang bertepuk tangan. 

Tetapi akan berapa lamakah tahannya rencana yang tidak benar itu ber- 
hadapan dengan Kebenaran al-Quran? Akhimya mereka sendiri juga yang 
bosan. Cerita Asfandiyar dengan Rustam, kisah yang dibawa dari negeri Persia 
itu, kesudahannya tammat juga. Akhir diulang dua kali, niscaya yang men- 
dengar akan bosan. Akhimya berhenti sendirinya. Sebab orang-orang yang 
dikerahkan buat mengacau itu akhimya merasakan bosan sendiri. Dan al- 
Quran menang juga. Rahasia kemenangan itu sederhana saja, yaitu sebab dia 
benar. Kebenaran pasti menang dan segala usaha yang batil akan patah sendiri. 

Maka sebagai peringatan akibat perbuatan mereka yang katanya mencari 
kemenangan dengan melarang orang mendengarkan al-Quran atau me- 
nandinginya dengan yang lain datanglah ayat selanjutnya; 


“Maka sesungguhnpa akan merasakanlah orang-orang yang kafir itu azab 
yang sangat.” (pangkal ayat 27). Azab yang sangat terutama di sini ialah azab 
jiwa, azab perasaan, azab kecewa hati. Karena segala rencana buat menghalangi 
pertumbuhan dan perkembangan Islam itu gagal semuanya. Diusahakan mem- 
persempit, bahkan dia bertambah lebar. Diusahakan menginjak-injak, bahka 
dia bangkit. Diusahakan membunuh, bahkan dia bertambah hidup. Hijrah 
pengikut-pengikut Islam itu ke negeri Habsyi, di seberang Laut Merah, lalu 
dijemput dan diminta kepada Raja Habsyi, Negus Ashhamah agar pelarian itu 
diserahkan kepada mereka yang diutus menjemput, bahkan Raja Najasyi 
sendiri menyatakan diri memeluk Islam dan dengan terang-terangan me- 
lindungi orang-orang hijrah itu. 

“Dan akan Kami ganjari mereka itu atas seburuk-buruk apa yang telah 
mereka kerjakan.” (ujung ayat 27). 

Keinginan mereka supaya mereka menang dan penganut al-Quran dapat 
mereka kalahkan, tidaklah tercapai. Malahan sebaliknyalah yang akan terjadi, 



6454 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


yaitu bahwa merekalah yang akan menderita ganjaran, hukuman atas pekerjaan 
yang paling buruk itu, yaitu menutup telinga supaya pengajaran yang baik 
jangan masuk ke dalam. 


“Demikianlah balasan terhadap musuh-musuh Allah.” (pangkal ayat 28). 
Orang-orang seperti ini sudah diberi cap yang sangat jelek, yaitu “musuh- 
musuh Allah . Kebenaran datang dari Allah. Kebenaran itulah yang mereka 
tolak, mereka dustakan, mereka bantah. Balasan itu tidak lain “neraka.” “Untuk 
mereka di dalarnnya negeri yang kekal.” Artinya neraka itulah negeri yang 
kekal untuk mereka, tidaklah mereka akan berpisah dari sana lagi selama- 
lamanya; “Sebagai ganjaran oleh karena mereka telah mengingkari ayat-ayat 
Kami.” (ujung ayat 28). 

Di dalam perkembangan Islam selanjutnya tidak henti-hentinya musuh- 
musuh Allah ini meneruskan usaha kaum Quraisy yang dahulu itu menghalangi 
perkembangan Islam, mencegah orang mendengarkan al-Quran, lalu me- 
nonjolkan “tontonan” lain yang akan jadi gantinya. Di negeri-negeri Islam yang 
jatuh ke dalam cengkeraman bangsa penjajah yang berlainan agama, terutama 
penjajahan bangsa-bangsa Kristen atas negeri-negeri orang Islam diadakan 
berbagai usaha buat menghalangi orang dari al-Quran. Berusahalah mereka itu 
mengatur barisan apa yang mereka namai “Orientalis”, para sarjana yang me- 
nyelidiki Agama Islam sampai sedalam-dalamnya, menghabiskan seluruh 
umurnya buat menyelidiki, bukan untuk diamalkannya melainkan untuk dicari 
peluang di mana dia dapat masuk untuk menyerangnya. Hasil-hasil penye- 
lidikan mereka itulah yang diwajibkan menjadi textbooks, buku pelajaran 
wajib, yang mesti dibaca dan diseiidiki pula oleh anak-anak orang Islam yang 
belajar pada sekolah itu. Sehingga umpamanya di Indonesia yang umum 
pegangan mazhab tentang Fiqh ialah Mazhab Syafi‘i, tidaklah mereka me- 
ngenalnya lagi dari sumbernya. Mereka lebih mengenal karangan orientalis 
yang bukan beragama Islam itu, bahkan pemeluk Kristen atau Yahudi yang 
perbelanjaan mereka selama menyelidiki itu ditanggung oleh negara-negara 
penjajah tadi. 

Maka setelah keluar dari sekolah tinggi yang demikian, menjadi jauhlah 
anak-anak orang Islam itu dari al-Quran. Apa yang diajarkan oleh guru mereka 
bangsa Barat itu, itulah pegangan hidup mereka. Bahasa Arab sebagai sumber, 
mereka tidak tahu samasekali. Mereka merasa cukup mengetahui isi aI-Quran 
menurut yang diterangkan oleh orientalis tersebut. Ada di kalangan mereka 
yang turut pula mengatakan sebagaimana yang dikatakan oleh Ignaz GoIdziher, 
orientalis beragama Yahudi dan Snouck Hurgronye, orientalis bangsa Belanda 
yang besar sekali jasanya dalam usaha Belanda menaklukkan Aceh. Yaitu 
bahwa al-Quran itu bukanlah wahyu Ilahi dari langit, melainkan kitab dongeng 
karangan Muhammad melukiskan ajaran-ajaran Muhammad yang sebenamya 
dicurinya saja dari perlengkapan Agama Yahudi dan Nasrani. 



Surat Fushshilat (Ayat 29-30) 


6455 


Kalau tidaklah kaum Muslimin di tanah jajahan itu berusaha berjihad 
sendiri melawan dan menandingi usaha itu, sudahlah lama runtuh Islam karena 
penjajahan. Tetapi oleh karena al-Quran adalah wahyu yang mutlak ke- 
benarannya, jika diperhitungkan laba rugi, penjajah jualah yang rugi, meskipun 
bekas usahanya bersisa juga banyak atau sedikit. Yang kewajiban kaum 
Muslimin selanjutnya buat menghapuskan jejak dan sisa itu. 


“Dan berkata orang-orang yang kafir itu: “Ya Tuhan kami! Perhatikanlah 
kepada kami dua macam orang yang telah menyesatkan kami dari kalangan jin 
dan manusia.” (pangkal ayat 29). 

Orang-orang takir yang mengeluh memohonkan kepada Tuhan di akhirat, 
memohonkan agar orang-orang yang dua macam, yang memperdayakan 
mereka sampai mereka tersesat, semacam ialah jin atau syaitan dan semacam 
lagi ialah manusia, lain lagi katirnya dengan kafir yang tersebut sebelumnya 
tadi. Adapun kafir yang melarang orang mendengarkan al-Quran dan me- 
nyuruh orang mengganggu dengan hiruk-piruk, dengan bertepuk tangan, atau 
bersorak-sorai kalau terdengar orang membaca al-Quran, supaya suara al- 
Quran itu tenggelam tidak terdengar lagi karena adanya suara-suara lain yang 
mengganggu ialah kafir pemimpin. Atau kafir yang diturutkan orang banyak 
komando yang dikeluarkannya. Sedang kafir dalam ayat 29 ini, yang me- 
nhohon kepada Tuhan agar dipertemukan dengan orang-orang yang memper- 
dayakan mereka sampai mer eka tersesat, ialah kafir pengikut. Kafir yang jadi 
Pak Turut, mengiyakan saja segala yang dianjurkan kepada mereka, sehingga 
mereka terbawa hanyut ke dalam kesesatan. Setelah mereka diperiksa di hari 
kiamat karena hendak menentukan hukumnya, niscaya mereka mengatakan 
bahwa yang mengajarkan kepada mereka, sehingga mereka tidak mau men- 
dengarkan al-Quran, atau sampai mereka hiruk-piruk bersorak-sorai untuk 
mengganggu agar jangan didengar orang bunyi al-Quran, tidak lain hanyalah 
karena ajakan orang lain. Karena pandai orang itu membicarakan, dia pun 
telah tertarik. 

Memang di segala zaman terlalu banyak manusia yang hanya mengiyakan 
saja percakapan orang lain dengan tidak usul periksa. Padahal dia diberi mata 
untuk melihat sendiri, telinga untuk mendengar dan hati untuk bedikir dan 
memahamkan. Tidak mempunyai keberanian buat menyelidiki sendiri dengan 
alat yang telah diberikan Allah kepadanya. Kemudian setelah diiakukan pe- 
meriksaan mereka menjawab “Si anu mengatakan begitu, saya pun menurut 
saja, si Fulan mengatakan begini, saya pun percaya!” 

Niscaya datanglah keputusan hukuman dari Tuhan bahwa dia tetap ber- 
salah dan tetap kena hukum, dengan tidak perduli alasannya karena percaya 
kepada kata-kata si anu atau si fulan, sedangkan kata Allah yang dibawa oleh 
Rasul Allah sendiri mereka tidak mau menyelidiki kebenarannya. Mengapa 
tidak itu saja diterima? 



6456 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Maka setelah nyata bahwa dia dihukum juga, jahannam juga yang akan 
jadi tempatnya dimohonkannya kepada Allah supaya kedua macam penipu, 
pembujuk dan perayu itu yang rayuan dan tipuannya telah menyebabkan 
mereka tersesat supaya segera dipertemukan dengan dia. “Supaya kami letak- 
kan keduanya di bawah injakan telapak kaki kami. ” Biar mereka kami injak- 
injak karena mereka itu adalah orang jahat yang telah membawa kami ke 
tempat yang sengsara buat selama-lamanya; “Supapa kedua-duanya menjadi 
orang-orang yang hina.” (ujung ayat 29). 

Itulah ucapan menyesalan yang sangat gemas, luapan dari rasa marah dan 
kecewa dan jengkel. Dibayangkan yang akan kejadian itu di dalam wahyu 
Tuhan kepada RasulNya agar diperintahkan kepada orang yang beriman agar 
mereka jangan menempuh jalan yang sangat goblok itu. Sebab kepercayaan 
atau akidah yang diterima sebagai pusaka turun-temurun dari nenek-moyang, 
ataupun ajaran yang dibawa oleh Rasul sebagai bandingan dari kepercayaan 
turun-temurun itu adalah pegangan hidup, untuk menentukan buruk dan baik, 
keselamatan diri sendiri di dunia dan di akhirat. Hal yang begini tidaklah boleh 
hanya turut-turutan kepada orang lain. Kalau sudah di akhirat kelak apalah 
akan faedahnya lagi mengomel dan meminta dipertemukan dari kedua macam 
orang yang membawa sesat itu, dari jin dan dari manusia. Permintaan begitu 
tentu percuma saja, tidak juga akan diperkenankan Tuhan. Adakah pantas di 
hadapan Hadhrat Ilahi Dia akan membiarkan orang berkelahi menginjak-injak 
orang lain tempat dia berdendam? Siapa yang berani menginjak-injak orang di 
hadapan Majlis Tuhan? Sedangkan Roh atau Jibril dan malaikat-malaikat ber- 
diri bersaf di hadapan Tuhan pada masa besar itu bersaf-saf, tidak seorang pun 
yang berani membuka mulut karena kehebatan Tuhan, kecuali kalau Tuhan 
mengizinkan. Dan yang akan dibicarakan itu hendaklah kata-kata yang benar 
saja; (lihat Surat 78, an-Naba’ [Berita] ayat 38). 


Istiqaamah 

Oleh sebab itu nyatalah segala penyesalan dan kekecewaan tidak ada 
gunanya lagi pada hari itu. Kalau hendak mengelak dari saat-saat kecewa dan 
penyesalan itu, mengelakkan dari sekarang, dari masa masih hidup dalam 
dunia ini. Inilah yang diperingatkan Tuhan pada ayat yang selanjutnya. 


“Sesungguhnya orang-orang yang berkata: “Tuhan kami adalah Allah”, 
kemudian itu mereka teguhkan pendirian mereka, akan turunlah kepada 
mereka malaikat-malaikat.” (pangkal ayat 30). 

Inilah pokok! Yaitu: “Tuhan kami AUah!” Tidak ada Tuhan melainkan Dia! 
Kita mesti menetapkan pendirian ini dan memegangnya teguh-teguh, tidak 


Surat Fushshilat (Ayat 30) 6457 

dilepaskan lagi. Istaqaamuu = pokok kata (mashdar)nya ialah 

Istiqaamah = i.U^.1 . 

Teguh pendirian ialah tegak lurus, teguh tegap dengan pendirian itu. Tidak 
bergeser, tidak beranjak. Tidak dapat dicondongkan ke kiri ke kanan. Tidak 
dapat dimundurkan ke belakang ataupun dimajukan ke muka, dengan arti 
keluar dari tempat tegak berdiri itu. 

Apa pun terjadi, pendirian ini tidak dilepaskan. 

Istiqaamah! 

“Tuhan kami Allah”, kalau kita bersama sebagai Muslim. “Tuhanku Allah”, 
kalau kita sendiri sebagai peribadi. Bergabung semua dalam satu pendirian, 
sebagai ummat. 

“Tuhan kami Allah!” 

maka arti Istiqaamah itu bolehlah dirumuskan dalam bahasa kita: “Tetap 
pendirian.” 

“Tetap pendirian bertuhan kepada Allah dengan membayarkan haknya 
dan hakikatnya. Tetap pendirian bertuhan kepada Allah dalam hati sanubari, 
dalam tindakan hidup, dalam kesyukuran menerima nikmat, dalam kesabaran 
menahan percobaan. Karena pendirian yang tetap itu pasti mendapat ujian. 

Kadang-kadang kita mendaki, sehingga keringat mengalir sampai ke kaki. 

Kadang-kadang pegallah kaki di kala menurun, melalui jurang, lurah dan 
gurun. 

Namun pendirian tidak pernah berubah: “Tuhan kami Allah.” 

Kadang-kadang dengan kekerasan orang memaksa kita mengubah pen- 
dirian, kalau tidak diubah nyawa akan dicabut! Namun kalau istiqaamah telah 
mantap, mati itu pun dihadapi, karena pepatah telah mengatakan: 

“Maut adalah bukti cinta yang sejati. ” 

Istiqaamah memang membentuk peribadi orang sehingga dia memenuhi 
arti dirinya sebagai insan sejati, khalitah Allah di muka bumi. Itulah sebabnya 
maka di dalam sembahyang lima waktu, di dalam segala sembahyang nawafil 
dan rawatib, yang fardhu dan yang sunnat, hendaklah di tiap rakaat membaca 
al-Fatihah. Supaya terbaca inti doa kepada Tuhan untuk kebahagiaan hidup, 
yaitu: 

“Tunjukilah kami jalan yang lums. ” 

Mustaqiim ialah rangkaian kata dari Istiqaamah. Kalau jalan yang lurus, 
shirathal mustaqiim telah diberikan, tercapailah sudah istiqaamah. 

Kita berusaha agar istiqaamah dapat kita capai, tetapi kita pun berdoa, 
mengharap agar Tuhan membawa kita kepada Istiqaamah itu. Karena kalau 
telah bertemu jalan itu, selamat bahagialah hidup ini, tidak usah ragu lagi. 
Tidaklah kita akan lekang kena panas, tidaklah kita akan lapuk kena hujan. 



6458 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 24) 


Karena Tuhan menjanjikan: “Akan turunlah kepada mereka malaikat-malaikat. ” 
Maka kalau di ayat 29 dan ayat-ayat yang lain disebutkan bahwa ada manusia 
yang ditemani oleh jin dan manusia yang jahat, ada manusia yang selalu di- 
dekati oleh syaitan dan diperdayakannya, namun orang yang telah mencapai 
istiqaamah bukaniah jin yang berani mendekatinya dan bukan pula manusia 
yang jahat dan bukan pula iblis dan syaitan, melainkan malaikat. 

Ini janji dari Tuhan sendiri. 

Apa tugas malaikat-malaikat itu mendatanginya? 

Tugas malaikat-malaikat itu menyampaikan kepada mereka: “Agar kamu 
jangan merasa takut dan jangan merasa dukacita. ” 

Malaikat akan datang kepadanya menyampaikan bahwa janganlah dia 
takut akan kesengsaraan hari akhirat kelak, sebab puncak kehidupan itu sendiri 
telah dipegangnya teguh, yaitu “Kami beriman kepada Allah”. Dan janganlah 
kamu berdukacita meninggalkan anak-anakmu dan isterimu dan hartabenda- 
mu. Anak dan isteri Allah yang akan menjaminnya, sedang engkau pergi 
menemui Tuhanmu. Hartabenda dunia itu tidak ada artinya samasekali jika 
dibandingkan dengan nikmat yang menunggu engkau. 

Itulah bujukan membesarkan hati yang akan dibisikkan oleh malaikat, yang 
terdengar oleh jiwa, bukan oleh telinga polos ini. Sesuai dengan Hadis Nabi 
yang terkenal dirawikan oleh banyak ahli Hadis, bahwa seorang laki-laki 
datang bertanya kepada Rasulullah, apakah pegangan hidup yang tidak akan 
dilepaskannya lagi dan tidak usah dia bertanya lagi pertanyaan-pertanyaan 
yang lain. Maka Rasulullah telah menjawab: 

“Katakanlah: “Aku beriman kepada Allah”, kemudian tetaplah pada pen- 
dirian itu. (Riwayat al-Imam Ahmad, Muslim, an-Nasa’i dan Termidzi) 

Dan tersebut pula Hadis lain: 

“Hendaklah kamu bertakwa kepada Allah dan beristiqaamah.” 

(Riwayat ad-Darimi) 

Maka sangatlah penting janji Tuhan ini untuk menghilangkan kesepian 
hidup. Bagaimana akan merasa sepi orang yang merasa dirinya selalu dikawal 
oleh malaikat? 

Tentang malaikat akan turun kepada orang yang tetap pendirian atau 
istiqaamah ini, Mujahid dan as-Suddi dan Zaid bin Aslam mentafsirkan bahwa 
malaikat itu akan turun seketika orang itu akan mati. Artinya bahwa di saat dia 
kelihatan sedang naza’ itu dia akan melihat malaikat datang. 

Menurut tafsiran yang disalinkan ath-Thabari dari Ibnu Abbas malaikat itu 
akan datang ketika roh bangkit keiak dari alam kubur setelah mendengar 
tiupan serunai sangkakala ketika dipanggil untuk hidup yang kedua kali. 


6459 


Surat Fushshilat (Ayat 30) 

Menurut sebuah Hadis terkenal yang dirawikan dari sahabat al-Barra’ bin 
Azib malaikat datang mengalu-alukan roh orang yang istiqaamah di kala hidup 
di dunia itu. Mereka datang beramai-ramai dengan wajah berseri-seri sambil 
berkata: “Keluarlah hai roh yang baik dari tubuh yang baik yang selama ini 
engkau diami. Keluarlah hai Roh, hai Raihan, keluarlah menemui Tuhan yang 
tidak marah kepadamu.” 

Dan ada lagi tatsir lain mengatakan bahwa kedatangannya di kubur, di 
•plam kubur disambut oleh dua malaikat yang terkenal, Munkar dan Nakir 
dengan ucapan “Selamat Datang, dan janganlah engkau takut dan janganlah 
engkau berdukacita.” 

Tentang malaikat datang ketika seseorang baik-baik, orang yang istiqaamah 
akan mati itu memang banyak sekali kejadian, seorang yang akan meninggal 
itu, disaksikan oleh keluarga mempersilakan tetamunya yang baru datang, 
padahal hadirin tidak menampak tetamu yang baru masuk: “Silakan duduk! 
Maaf saya tidak dapat duduk menghormati tuan! Dekatlah ke mari”, dan 
sebagainya. 

Dan beranilah pula saya menyatakan bahwa boleh juga agaknya kita tafsir- 
kan bahwa malaikat itu datang bukan seketika orang akan meninggal saja, 
bukan ketika nyawa akan cerai dengan badan saja, bukan ketika Munkar dan 
Nakir menyambut di kubur saja, dan bukan ketika mendengar tiupan serunai 
sangkakala di hidup kedua kali saja, bahkan ketika kita masih hidup ini. Sebab 
banyak sekal Hadis-hadis Nabi yang menyatakan bahwa malaikat datang. Di 
antaranya: 

“Dari Abid Darda’ (moga-moga ridha Allah atas dirinya), bahwa Rasulullah 
s.a.w. pemah berkata: Barangsiapa yang mendoakan saudaranya tidak setahu 
saudaranya itu, berkatalah malaikat yang ditugaskan untuk itu: “Amin!”, dan 
engkau pun moga-moga dapat 'kumia sebagai sahabat yang engkau doakan itu 
pula ” (Riwayat Muslim dan Abu Daud) 

Kemudian ada lagi sebuah Hadis: 

“Dari Abdullah bin Mas‘ud (moga-moga ridha Allah atasnya), bahwa 
Rasulullah s.a.w. bersabda: “Sesungguhnya bagi syaitan ada bisikan kepada 
Anak Adam dan bagi Malaikat ada pula. Adapun bisikan spaitan ialah men- 
janjikan yang buruk-buruk dan mendustakan kebenaran. Dan adapun bisikan 
malaikat ialah menjanjikan yang benar dan menerima kebenaran dengan jujur. 
Kalau pemah terdapat demikian, ketahuilah bahwa itu dari Allah Taala, maka 
pujilah Allah. Dan barangsiapa yang mendapat selain itu, maka hendaklah dia 
berlindung kepada Allah daripada spaitan. ” (Riwayat Termidzi dan an-Nasa’i) 

Pengarang Tafsir ini dengan segala kerendahan hati mengakui bahwa dia 
selalu berusaha memupuk iman dan takwa dan memohon kepada Allah moga- 
moga diberi ketetapan pendirian dan istiqaamah. Namun dengan jujur pula 



6460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


hendak Penulis kekalkan dalam tulisan di taisir ini suatu pengalaman sendiri. Di 
dalam puasa 12 hari bulan Ramadhan 1383 Penulis ditangkap polisi dari 
rumah Penulis sendiri, guna dipisahkan dari anak-anak dan cucu-cucu dan 
isteri, lalu diasingkan ke dalam sebuah rumah tahanan yang memang telah 
disediakan buat menahanku. Tidurlah seorang diri di sebuah kamar terpencil di 
Puncak (Cipanas). Dijaga oleh polisi yang jauh tempat duduknya menjaga. 
Tetapi saya merasa heran, karena mulai saja saya mencecahkan kepala hendak 
tidur, serasa ada orang yang tidur di tempat tidur kosong di sampingku. Sampai 
tertidur dan sampai terbangun kembali buat makan sahur, orang itu masih tetap 
ada menemaniku. Saya merasa bahwa saya ditemani! 

Begitulah terus-menerus selama dalam tahanan, dua tahun empat bulan 
lamanya. sehingga saya tidak pemah merasa sepi. 

Pemah pula saya bersama anak laki-laki saya naik mobil dari Surabaya 
kembali ke Jakarta malam hari, sejak dari Cikampek sampai ke Jatinegara, rasa- 
nya ada orang duduk di sebelah kiri saya, dan saya setengah tertidur. Sesampai 
kami di rumah pukul 3 pagi anak laki-laki saya Fakhri yang duduk di hadapan 
dekat sopir menanyakan: “Adakah ayah merasakan apa-apa di perjalanan 
tadi?” 

“Ada!” jawabku, “Rasanya ada orang duduk di sebelah kiri ayah.” 

“Berbaju putih?” tanya anak saya. 

“Berbaju putih!” 

Fakhri merasakan bahwa sejak dari Cikampek matanya merasa berat saja 
hendak tidur tetapi tidak sampai tertidur. Sejak itulah dia merasakan bahwa ada 
orang berbaju putih duduk dekat ayahnya di sebelah belakang yang dapat 
dilihatnya samar-samar dari kaca spion, tetapi mulutnya tidak dapat dia buka 
buat menegur dan dia tidak pula merasa takut. Saya sendiri pun demikian pula, 
merasa mata berat saja, dan merasa senang ada orang duduk di sebelah kiri, 
tidak ada rasa takut, tetapi mulut tidak hendak bercakap. Setelah dekat ke 
rumah, di Kalibata barulah hilang perasaan itu dan mata kembang kembali dan 
terasa bahwa orang itu tidak ada lagi. 

Setelah delapan bulan dalam tahanan saya ditimpa sakit agak parah, yaitu 
dysentri. Pihak penguasa yang menahan saya segera memindahkan saya ke 
rumah sakit “Persahabatan” hadiah Rusia kepada Republik Indonesia. Saya 
diberi kamar kelas 1, ditahan sambil diobati atau berobat sambil menjalani 
tahanan. Saya dijaga ketat. Tetapi penjagaan yang ketat itu berlaku tidak 
sampai satu bulan. Sesudah itu sampai saya keluar dari tahanan limabelas 
bulan kemudian, polisi menjaga saya hanya datang sebentar, sesudah itu pergi. 
Kalau saya orang yang berjiwa jahat, bisa saja saya lari karena tidak dijaga. 

Setelah sebulan dalam tahanan itu salah seorang gadis jururawat yang 
datang memeriksai kesihatan saya kira-kira pukul 9 malam menceritakan 
bahwa di luar kamar saya tidak ada polisi yang menjaga lagi, sehingga kami 
jururawat banyak yang takut datang ke kamar bapak ini malam hari. 



Surat Fushshilat (Ayat 30) 


6461 


“Mengapa takut? Apakah kalian ragu-ragu kepada saya, orang tua ini. 
Kerja saya sebelum tidur hanya membaca al-Quran.” 

“Bukan itu Bapak, jangan Bapak salah terima. Polisi yang menjaga Bapak 
itu mengatakan kepada kami beberapa hari yang lalu bahwa mereka tidak 
berani lagi pergi mengawal kamar sakit Bapak di luar. Karena ketika mereka 
datang didapatinya ada orang yang duduk di bangku tempat mereka biasa 
duduk. Orang berbaju putih, berserban. Melihat wajah orang itu hilang saja 
keberanian pak polisi itu mendekati kamar Bapak. Sejak itu Bapak jarang 
dijaga di waktu malam. Kalau ada polisi datang menjaga, dia duduk bersama- 
sama penjaga-penjaga keamanan Rumah Sakit, jauh di luar sana.” 

Itulah beberapa pengalaman saya. Saya tidaklah berani memastikan apa- 
kah itu malaikat yang merupakan diri. Saya cuma memohon bahwa semuanya 
itu adalah kawan yang baik belaka. Dan tidaklah mereka itu pemah membisik- 
kan bisikan yang jahat ke dalam hati atau telinga saya. Cuma yang saya rasakan 
ialah bahwa saya tidak merasa takut bahaya apa yang akan menimpa saya, 
sebab saya yakin bahwa yang saya perjuangkan selama ini lain tidak hanyalah 
agama Allah, sekedar tenaga yang ada pada saya. Dan saya tidak merasakan 
dukacita tercerai terpisah jauh dengan anak dan isteri, sebab saya percaya 
bahwa Tuhan akan melindungi mereka. Sampai pada suatu hari isteri saya 
datang melihati saya dengan izin polisi, sedang kami duduk-duduk berdua, 
melintaslah kapalterbang di udara. Lalu kami menengok ke atas. Isteri saya 
mengeluh: “Masih akan dapatkah kita naiki kembali kapalterbang itu?” 

“Insya Allah! Percayalah, kita akan naik kembali.” Maka setelah Komunis 
gagal merebut kekuasaan akhir September 1965 dan saya dipulangkan dengan 
selamat, saya bawalah isteri saya melawat menemui teman-teman di Makassar, 
di Aceh, di Medan, Banjarmasin, bahkan sampai ke Malaysia. Dua tiga kali saya 
ulangi kembali perkataan saya ketika dalam tahanan itu ketika kami duduk ber- 
dua berdekatan di kapalterbang: “Bukankah sudah kakanda katakan, bahwa 
Insya Allah kita akan naik kembali ke kapalterbang itu?” 

Beliau tersenyum haru! 

“Dan gembiralah kamu dengan syurga yang telah dijanjikan Allah kepada 
kamu.” (ujung ayat 30). 

Inilah lanjutan dari bisikan malaikat yang disampaikan ke dalam jiwa orang 
yang telah mengakui Allah sebagai Tuhannya itu, dan tetap teguh memegang 
pendirian, tidak berubah dan tidak beranjak, sebab hanyalah Allah tempat ber- 
lindung, tidak ada yang lain. Allahlah tempat memohonkan pertolongan, yang 
lain tidak. Maka selain dari ketenteraman hati di atas dunia ini, sebagai alat 
paling penting untuk pertahanan jiwa dalam menghadapi serba-serbi gelom- 
bang kehidupan, dijanjikan pula bahwa kelak akan dimasukkan ke dalam 
syurga. 

Saya sambungkan dengan pengalaman saya dalam tahanan itu. Maka 
adalah seorang polisi yang ditugaskan menjaga saya, berasal dari Jawa Tengah, 



6462 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 

ahli tembak yang ulung, yang setelah beberapa lama mengawal, terjadi 
hubungan jiwa yang erat antara kami. Sampai saya pergi ke Jum‘at ditemani- 
nya secara diam-diam, padahal kalau ketahuan atasannya dia bisa kena marah. 

Dia rupanya tidak tahan hati meiihat nasib saya, ditahan berlarut-Iarut, 
perkara tidak dibawa ke muka pengadilan. Lalu pada suatu hari dia berkata 
bahwa di Bogor ada seorang Kiyai besar yang sangat keramat. “Kalau beliau 
yang membacakan doa buat Bapak, akan segera Bapak keluar.” 

Lalu saya bertanya kepada sahabat saya polisi pengawal saya itu: “Kepada 
siapa Kiyai itu meminta tolong?” 

“Saya tidak tahu, tetapi beliau terkenal sangat angke. Bapak-bapak 
Penggede, Jenderal-jenderal, Menteri-menteri banyak datang minta jimat 
kepadanya.” 

Lalu saya sambut ajakannya itu demikian: “Kepada siapa kira-kira Pak 
Kiyai itu minta tolong? Kalau kepada yang selain Allah, saya tidak mau ditolong 
oleh yang selain Allah.” 

“Tentu kepada Gusti Allah juga!” jawab polisi pengawal saya yang jujur itu. 

Lalu saya jawab: “Lebih baik saya minta sendiri saja, kalau tempat Kiyai itu 
meminta sama dengan tempat saya meminta, yaitu Allah. Saya saban hari telah 
meminta, saban malam tahajjud dan berdoa kepada Tuhan memohon per- 
tolonganNya. Kalau doa saya yang berhasil, tentu Kiyai itu dan orang lain akan 
mengatakan bahwa doa merekalah yang terkabul! 

“Yah! Tetapi Bapak sudah terlaiu lama dalam tahanan, meminta dan 
berdoa belum juga terkabul. Bila Bapak minta doakan sama Kiyai itu, Bapak 
tentu lekas keluar!” 

Saya hanya tersenyum saja. Karena akan payah memberi keterangan 
kepadanya. Yang baik dari dia ialah kejujurannya, meskipun di dalam ketidak- 
tahuannya. 

Ke dalam tahanan itu sempat juga saya membaca kitab-kitab bacaan. Di 
antaranya ialah kitab Madarijus Saalihin karangan Ibnul Qayyim al-Jauziyah. 
Saya baca pada Juzu’ II dalam Bab pada menyatakan Ridha dan uraiannya 
tentang soal. Di sana ada tertulis: 



“Tersebut dalam satu atsaar (dari Nabi), bahwasanya seorang hamba Allah 
berdoa kepada Tuhannga, ‘Azza wa Jalla. Maka bersabdalah Allah kepada 
malaikatNya: “Perkenankan keinginan hambaKu itu tetapi tahan agak lama 
baru berikan. Karena Aku senang sekali mendengarkan doanya. Dan mendoa 



Surat Fushshilat (Ayat 30-32) 


6463 


pula yartg lain. Maka bersabda pula Allah kepada malaikatNya: “Perkenankan 
keinginannya dan berikan lekas, karena Aku tidak senang mendengarkan 
suaranya. ” 

Atsaar ini mempengaruhiku dan mengobati hati saya karena setiap malam 
dan setiap pagi selesai sembahyang Subuh dan dalam doa akan tidur aku 
memohon agar segera dilepaskan dari kesengsaraan ini, namun belum juga 
dikabulkan. Moga-moga saja - kataku dalam hatiku - Tuhan senang men- 
dengarkan keluhanku. 

Kemudian datanglah masa yang saya tunggu-tunggu itu, saya pun pulang- 
lah ke rumah dengan selamat, setelah menerima Surat Keputusan bahwa tidak 
ada bukti tentang kesalahan yang dituduhkan kepada saya. Dan setelah keluar 
berbagai ragamlah nikmat dan rahmat AUah yang telah saya terima, dan sangat- 
lah saya bersyukur kepada Tuhan karena saya terlepas daripada mengeluh dan 
gelisah atau putusasa, atau kurang kepercayaan, sehingga saya tidak merasa 
malu kepada Tuhan dan kepada diri sendiri, kalau-kalau ada sikap saya selama 
dalam tahanan itu yang menunjukkan kurang yakin atau tidak sabar atas per- 
cobaan Tuhan itu. 

Kemudian itu datanglah lanjutan dari bujukan malaikat itu: 


“Kamilah pelindung-pelindung kamu pada kehidupan di dunia dan pada 
akhirat.” (pangkal ayat 31). Inilah sambungan bujukan malaikat-malaikat itu. 
Yakni bahwasanya dengan izin dan perintah dari Allah mereka memberikan 
jaminan perlindungan bagi orang yang teguh memegang pendirian bertuhan 
kepada Allah itu, baik semasa hidupnya di dunia apatah lagi pada kehidupan 
lanjutan di akhirat kelak. Maka bertambah condonglah kita kepada pendapat 
yang telah kita kemukakan di atas tadi, yaitu bahwa maiaikat itu datang bukan- 
lah semata-mata di kala orang yang teguh pendirian itu akan meninggal saja, 
bahkan pada masa hidup dan sihat walatiat, segar bugar ini juga. Fakhruddin 
menulis dalam tatsimya tentang maksud ayat ini, malaikat memberikan lin- 
dungan atau pimpinan ialah bahwa kekuatan malaikat itu ada pengaruhnya 
atas orang yang beriman, terutama atas rohaninya dengan memberikan ilham 
atau mukasyafaat, yang berarti membukakan keyakinan yang penuh dalam 
suatu pendirian, dan memberikan maqamaat (tempat) tegak yang hakiki, yang 
tidak meragukan lagi, sehingga jiwa itu berani menghadapi segala kemungkinan 
apa jua pun. Beliau pun berkata pula bahwa pada jiwa-jiwa yang telah terlatih 
dalam pengabdian kepada Allah terdapat banyak pengalaman tentang bantuan 
malaikat itu. Dan sokongan malaikat itu pun berketerusan sejak dari dunia lalu 
ke akhirat. Hubungan dengan malaikat itu dapat terus-menerus, tidak putus- 
putus, selama seseorang tidak pula memutuskan hubungannya dengan Tuhan. 
Bahkan sesudah mereka meninggal dunia, hubungan itu akan lebih kuat dan 
teguh lagi, bahkan lebih kuat dan lebih kekal, karena jauhar dari jiwa insani itu 
adalah termasuk jenis malaikat jua. Laksana cahaya dinisbahkan kepada 



6464 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


matahari, atau setitik air dinisbahkan kepada lautan. Lalu Fakhruddin ar-Razi 
menyalinkan sebuah sabda Nabi yang berbunyi demikian: 



“Kalau bukanlah syaitan-syaitan yang selalu menyelubungi hati anak 
Adam, akan dapatlah mereka menyaksikan Malakutis samaawat.” (Kerajaan 
langit). 


Maka dengan datangnya maut, terbebaslah jiwa dari kungkungan raga dan 
syaitan-syaitan pun tidak lagi mempunyai upaya buat menghalangi dan 
menyelubungi, sehingga langsunglah jiwa dapat melakukan musyahadaat 
(penyaksian). 

Lanjutan daripada jaminan malaikat itu ialah tentang apa yang akan 
dihadapi di hari akhirat esok; “Dan untuk kamu di dalamnya apa saja keinginan 
dirimu.” lalah mengisyaratkan tentang nikmat syurga yang berhubungan 
dengan jasmani, dari makanan dan minuman, sebagaimana yang banyak di- 
uraikan pada ayat-ayat yang lain, seumpama mahligai-mahligai dan istana, 
piala emas dan perak, layanan pemuda dan pemudi, tempat berteduh yang 
subur, taman-taman yang indah dan sebagainya; “Dan untuk kamu di dalam- 
nya apa saja yang kamu minta.” (ujung ayat 31). Ini adalah mengisyaratkan 
pula kepada nikmat syurga yang bersifat rohaniah. Puncak nikmat syurga yang 
rohaniah itu ialah pertama menerima ridha Allah, karena disebutkan bahwa 
Ridha dari Allah itu adalah lebih besar. (Tengok Surat 9, at-Taubah ayat 72). 

Dan yang paling atas sekali ialah diberi kesempatan menghadap Tuhan 
dan melihat wajah Ilahi, dan itulah puncak kebahagiaan syurga. (Lihat Surat 
75, al-Qiyamah, 22-23). Dapat melihat wajah Tuhan adalah puncak kebahagia- 
an syurga. Seibadat kita diizinkan berziarah ke dalam sebuah istana raja yang 
sangat indah, yang lengkap dengan segala perhiasan dan kebesaran. Kita 
hanya akan serupa saja dengan orang pelancong (turist) diantar oleh guide dari 
ruang ke ruang, dari bilik ke bilik, dengan tidak merasakan nikmat dan ke- 
puasaan kalau tidak dapat berjumpa dengan raja atau sultan itu sendiri. Demi- 
kianlah perumpamaan yang dekat tentang syurga, jika kita tidak menerima 
keridhaan dan diberi kesempatan menghadap oleh Allah, Tuhan yang kita 
yakin dan percaya kepada kekuasaan dan kebesaranNya sejak kita lahir ke 
permukaan bumi ini. 

Semua nikmat di syurga kelak itu ialah: 


“Hidangan daripada Yang Maha Pengampun, Maha Penyayang. ” (ayat 32). 

HIDANGAN dan disebut juga jamuan. Untuk menilai betapa tingginya 
maksud ayat ini, marilah kita ingat bahwasanya sejak manusia mulai mengenal 
peradaban, jamuan atau hidangan adalah perlakuan yang setinggi-tingginya 
bagi memuliakan tetamu. Adat raja-raja dan orang-orang besar adalah jamu 



Surat Fushshilat (Ayat 32) 


6465 


menjamu, dengan hidangan yang mulia, hidangan yang tersusun menurut adat 
istiadat yang memakai adat sopan santun penuh kehormatan. Ada yang ber- 
nama “dinner”, ada yang bemama “banquet”. Kadang-kadang minum sambil 
memberi hormat. Jika seorang tetamu agung datang ke sebuah negeri, 
penguasa negeri tadi menjamu beliau dalam suatu jamuan besar yang dihadiri 
o|eh orang-orang yang beijabatan tinggi pula. Kelak apabila tetamu tadi akan 
kembali ke negerinya atau meneruskan perjalanannya ke negeri lain, menjadi 
kewajiban sopan santun pula baginya mengadakan jamuan balasan untuk tuan 
mmah yang menjamunya tadi. Jamuan balasan ini biasanya diadakan di rumah 
Duta Besar dari tetamu orang besar itu. Sehabis jamuan biasanya diadakan 
pula pertukaran tanda mata. Di zaman dahulu kala jamuan terhadap tetamu itu 
diiringi dengan memberikan persalinan. Demikian juga bilamana raja akan 
menganugerahkan lantik gelaran atau menganugerahkan bintang kepada se- 
orang pegawai setia yang akan dinaikkan pangkatnya, mereka diberi pakaian 
persalinan. Seumpama keris, payung dengan wama tertentu, gelar Datuk, gelar 
Tan Sri, Puan Sri, atau gelar tertinggi Tun, atau Pangeran. 

Semuanya itu kita kemukakan untuk mendudukkan tafsir dari ayat ini. 
Yaitu bahwasanya orang yang teguh pendiriannya, yang taat melaksanakan 
apa yang diperintahkan Allah dan menghentikan larangannya, dan tidak ber- 
kisar tegaknya walau bagaimana percobaan hidup, pahit dan getir yang dia 
derita lantaran mempertahankan pendirian itu, sesudah dilindungi hidupnya 
semasa di dunia ini, akan dilindungi pula di akhirat, dan akan dimasukkan ke 
tempat yang mulia, yaitu syurga, menerima jamuan mulia dan segala sambutan 
kemuliaan dari Tuhan. 

Maka hidangan atau jamuan mulia dari Allah ini adalah meliputi jasmani 
dan rohani. Mengabulkan apa yang diingini, memperkenankan apa yang 
dimohonkan. Di sanalah orang yang beriman itu menyaksikan keindahan yang 
mutlak; keindahan yang meliputi benda, keindahan yang meliputi akal, ke- 
indahan yang meliputi hakikat, keindahan ma‘nawi dan tashawwuri. Bukan 
saja menggembirakan rasa cinta dan keharuan. Dapat menyaksikan Allah di 
dalam segala sifatNya yang terpuji, yang jadi harapan dari ahli-ahli tashawuf, 
jadi pembangkit ilham dari pencinta keindahan. Bertemulah sifat Rahmah, 
Ilmu, Halus, Nikmat, Dermawan, Muliawan, Kumia dan seumpamanya. 

Maka segala kepayahan dan penderitaan mempertahankan pendirian itu di 
kala hidup di dunia terobatlah pada masa itu. Tercapailah sudah apa yang 
diperingatkan terlebih dahulu oleh Tuhan: 


(*.■>»> jli J)J 


“Dan barangsiapa mengadakan pensucian, adalah mempersuci dirinya 
sendiri dan kepada Allahlah kesudahan perjalanan. ” (Fathir: 18) 



6466 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Diperingatkan pula di ujung ayat tentang dua sifat Tuhan; pertama ialah 
bahwa Dia adalah Maha Pengampun; sehingga orang yang telah terlanjur 
berbuat dosa selama ini, asalkan dia taubat betul-betul, dosanya diampuni dan 
amalnya diterima. Dan Dia Penyayang, yaitu lebih senang dan memberikan 
ganjaran yang penuh kasih-sayang terhadap hambaNya yang patuh dan taat. 


(33) Dan siapakah yang lebih baik 
perkataannya daripada orang 
yang menyeru kepada Allah dan 
beramal yang shalih dan dia ber- 
kata: “Sesungguhnya aku ini 
adalah termasuk orang-orang 
yang berserah diri.” 


/ 9 >9+ ' • ✓ 

Jl»j UJLL-^» J-^j 

<5> 


(34) Dan tidaklah sama di antara ke- 
baikan dengan kejahatan. Tang- 
kislah dengan cara yang lebih 
baik, maka tiba-tiba terjadilah 
orang-orang yang di antara 
engkau dengan dia itu tadinya 
ada permusuhan, seolah-olah 
teman yang sangat setia. 


£ 


Jl Vj (S[y^J V J 

a 

Jj »j'-^ j^i*.J 

<S>(^ 


(35) Dan tidaklah akan ditemukan 
dengan dia kecuali orang-orang 
yang sabar dan tidaklah akan 
ditemukan dengan dia kecuali 
orang-orang yang mempunyai 
keberuntungan yang besar. 


U-iJL k> 'jjw» ujjT LfiLLj 

✓ ^ 

<S> r&tr&l 


(36) Dan jika terganggulah engkau 
dari syaitan dengan suatu 
gangguan, maka berlindunglah 
engkau kepada Allah; sesung- 
guhnya Dia adalah Maha Men- 
dengar, Maha Mengetahui. 


a}* - ^j 

' ^ ^ ^2 /^ » / *^/ 
^J-*JI jA JjklL JbC^iU 


Surat Fushshilat (Ayat 33) 

Da‘wah 


6467 


Pada ayat 33 ini Tuhan mendatangkan suatu pertanyaan: 

“Dan siapakah yanglebih baikperkataannya daripada orangyang menyeru 
kepada Allah dan beramal yang shalih?” (pangkal ayat 33). Ayat ini bersitat 
pertanyaan, tetapi pertanyaan yang mathumnya sendiri telah memberikan 
jawabannya. Yaitu bahwa tidaklah ada orang yang lebih baik kalau dia berkata, 
melainkan perkataan yang berisi da‘wah, berisi seruan yang menginsatkan 
manusia agar beijalan di atas jalan yang telah digariskan oleh Allah. Apatah lagi 
kaiau ucapan perkataan itu diiringinya pula dengan amalan yang shalih, per- 
buatan yang baik, jasa yang besar, mantaat untuk sesama Anak Adam. 

Dalam ayat 5 di awal Surat ini dikatakanlah bahwa orang-orang yang kafir 
itu menyatakan terus-terang bahwa hati mereka tertutup, telinga mereka ter- 
sumbat dan antara mereka dengan Rasul yang selalu mengajak mereka supaya 
suka berbuat baik dan meninggalkan akidah yang shalih, ada dinding yang 
menghambat dan membatasi. Mereka tidak mau mengikuti da‘wah Rasul itu. 
Bahkan mereka mengatakan bahwa Rasul boleh meneruskan usahanya, 
namun mereka pun akan bemsaha dan bekerja pula mempertahankan pen- 
dirian mereka. 

Maka dalam ayat 33 ini dikatakan kepada Nabi s.a.w. bahwa meskipun 
demikian tolakan dan sanggahan kaumnya kepada diri beliau, namun pekerja- 
an beliau tetaplah pekerjaan yang paling mulia. Tidak ada pekerjaan yang lebih 
muiia dan lebih baik daripada mengadakan da‘wah kepada sesama manusia, 
supaya manusia itu insaf dan berjalan di atas garis hidup yang telah ditentukan 
oleh Allah dengan perantaraan wahyu yang disampaikan dengan perantaraan 
Nabi-nabi. “Dan dia berkata: “Sesungguhnya aku ini adalah termasuk orang - 
orung yang berserah diri.” (ujung ayat 33). 

Berserah diri — sebagaimana telah sama kita maklumi — adalah arti dari 
Muslim, orang seorang. Muslimin, segolongan besar. Dan anutan ialah Islam. 

Ayat ini pun dapat dipertautkan kembali dengan ayat kelima di pangkal 
Surat; yang di dalam ayat itu, Rasulullah s.a.w. disumh Tuhan mengakui terus- 
terang bahwa beliau adalah manusia sebagai orang yang beliau seru dan beliau 
da‘wahi itu juga. Cuma beliau menerima wahyu dari Allah dan dia wajib me- 
nyampaikan wahyu itu kepada manusia, dan bahwa Allah itu adalah Tuhan 
Yang Maha Esa, tiada Ia bersekutu dengan yang lain. Lalu disuruhkan pula 
kepadanya agar dia berjalan lums, berteguh hati, bertetap pendirian dan selalu 
memohonkan ampun kalau ada kekhilafan, dan memperingatkan pula bahwa 
kecelakaan jualah yang akan menimpa orang yang mempersekutukan yang 
lain dengan Allah. 

Perhatikan pula sekali lagi hubungan ayat 33 ini dengan ayat 30. Yaitu 
bahwa hendaklah terlebih dahulu seorang yang hendak melakukan da‘wah 
memperteguh diri, memperkuat pendirian, tidak berganjak walau setapak dari 



6468 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 24) 


akidah yang telah diyakini. Karena keteguhan hati dan istiqaamah itu akan 
menghilangkan rasa takut menghadapi bahaya dan menghilangkan rasa sedih 
jika penderitaan itu telah memang menimpa. 

Sesudah tercapai keteguhan peribadi ini, mulailah da‘wah. Karena tidak 
ada satu usaha yang lebih mulia dan lebih tinggi daripada melakukan da‘wah 
terhadap sesama manusia, agar mereka berjalan di atas garis yang telah di- 
tentukan Tuhan. Dan hendaklah bertali di antara melakukan da‘wah dengan 
mulut dengan meiakukan da‘wah dengan mengerjakan amal yang shalih. 
Sebab pengaruh sikap hidup seseorang lebih besar kesannya di dalam mem- 
pengaruhi orang lain. Seorang penda‘wah yang hanya melakukan da‘wah 
dengan mulut, padahal perbuatannya sendiri tidak ada yang dapat dicontoh, 
tidaklah akan berhasil apa yang dida‘wahkannya. Maka kalau seorang pen- 
da wah berkata: Aku ini adalah seorang di antara orang-orang yang me- 
nyerahkan diri kepada Tuhan , artinya ialah bahwa dia telah menyerahkan 
segenap kemampuan yang ada padanya untuk menegakkan agama Tuhan, 
untuk menyeru manusia kepadanya. Sehingga meskipun hal itu tidak diucap- 
kannya dengan lidahnya, namun “lisanul haal”, lidah kenyatan memang 
menunjukkan bahwa dia adalah seorang Muslim yang konsekwen dengan 
pendirian dan penyerahannya. 

Inilah penda‘wah yang berhasil. 

Berdawah memanglah suatu usaha yang mulia. Berdawah itulah usaha 
utama dari sekalian Rasul yang diutus Tuhan ke muka bumi ini. Rasul-rasul 
penda‘wah pertama dan utama. Bahkan ada di antara Rasul Tuhan itu yang 
menggabungkan di antara dua aiat berda‘wah; Pertama menegakkan hujjah 
(alasan) dengan lidah. Kedua mempertahankan pendirian dengan kekuasaan 
dan kekuatan. Rasul-rasul yang mencapai martabat memegang kekuasaan 
untuk melancarkan da‘wah iaiah Yusuf (Menteri Besar Kerajaan Mesir), Musa 
dibantu oleh saudara kandungnya Harun membangun kekuasaan Bani Israil 
sejak mula memerdekakan diri dari penindasan Fir‘aun sampai menyeberang- 
kan mereka melalui Lautan Qulzum kembali ke tanah nenek-moyang mereka. 
Kemudian itu ialah Daud dan puteranya Sulaiman; keduanya menjadi raja 
besar dari kerajaan Bani Israil. Dan yang paling akhir ialah Nabi Muhammad 
s.a.w. melancarkan da‘wah dengan hujjah dan dengan kekuasaan. 

Dengan adanya kekuasaan mereka itu dapat melaksanakan syariat, yaitu 
undang-undang yang datang dari Tuhan dan wajib dilaksanakan oleh 
ummatNya. 

Kelebihan Rasul-rasul puia ialah karena mereka mempunyai roh yang kuat 
dan jiwa yang bersih, cita-cita yang mulia dan tidak menuju untuk kepentingan 
diri sendiri. Benar-benar mereka mempergunakan kesempatan di dunia untuk 
mempermudahkan Jalan Allah. Da‘wah yang demikian sangat besar pengaruh- 
nya atas orang yang dida‘wahi. Sehingga Tuhan menegaskan tentang Nabi 
Muhammad s.a.w. bahwa dia boleh dijadikan teladan dalam hidup: 


Surat Pushshilat (Ayat 33) 


6469 



“Sesungguhnya adalah bagi kamu pada diri Rasulullah itu suatu teladan 
yangbaik.” (al-Ahzab: 21) 

Dan diberi pula kepada beliau pujian yang sangat tinggi karena akhlaknya, 
budipekertinya yang mulia: 



“Dan sesungguhnya engkau adalah atas budipekerti yang agung. ” 

(al-Qalam: 4) 

Fakhruddin ar-Razi dalam tafsimya membagi martabat jiwa manusia 
kepada tiga tingkat, yaitu: (1) yang kurang, (2) yang cukupan tetapi tidak 
sanggup menyempumakan yang kurang tadi, dan (3) yang sempuma dan 
sanggup menyempumakan yang kurang. 

Yang pertama ialah Orang Awam, yang kedua ialah Auliaa dan yang ketiga 
itulah Anbiya’. 

Auliaa ialah wali-wali. Anbiya’ ialah Nabi-nabi. 

Kemudian itu ar-Razi menjelaskan bahwa Nabi-nabi itu mempunyai dua 
kelebihan sekaligus yaitu kesempumaan jiwa dan sanggup menyempumakan 
orang lain, karena besar pengaruh jiwanya itu. Lantaran itu maka da‘wah 
Rasul-rasul itu lebih kuat dan derajat mereka lebih utama dan lebih sempuma. 
Boleh engkau katakan bahwa di diri Rasul terdapat dua sifat pula, yaitu ilmu 
dan kesanggupan. 

Tadi disebutkan derajat kedua ialah auliaa atau wali-wali, yaitu Ulama yang 
karena mendalam ilmunya menjadi lebih dekat kepada Allah, lalu mendapat 
bimbingan dan kekuatan dari Allah. Mereka itu adalah penjawat waris Nabi- 
nabi, sebagai sabda Rasulullah s.a.w.: 



“ Ulama-ulama adalah penerima waris daripada Nabi-nabi” 

(Riwayat Bukhari, Abu Daud, Imam Ahmad dan lain-lain) 

Raja-raja pun dapat juga menjadi pewaris Nabi-nabi. 

Ulama pewaris Nabi dari segi ilmu. Raja-raja pewaris Nabi dari segi 
kesanggupan atau kekuasaan. 

Ilmu menguasai rohani, kekuasaan menguasai jasmani. 



6470 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Ulama jadi Khalifah Nabi-nabi pada Alam Arwah. Raja-raja khalifah Nabi- 
nabi pada Alam Ajsam (tubuh). Lantaran itu maka derajat da‘wah yang kedua 
sesudah Rasul-rasul dan Nabi-nabi pada yang pertama, ialah Ulama pada yang 
kedua. 

Ulama yang menerima waris Nabi itu tiga pula martabatnya: (1) Ulama 
terhadap Allah, (2) Ulama dengan sifat-sifat Allah dan (3) Ulama dengan 
hukum-hukum Allah. 

Ulama dengan Allah, ialah Ulama ahli hikmat. Yaitu yang dengan melihat 
kulit mengertilah dia akan isi. Melihat yang lahir ariflah ia akan yang batin. 
Memperhatikan pangkal tahulah dia akan ujung. 



“Diberikan Allah hikmat kepada barangsiapa yang Dia kehendaki, dan 
barangsiapa yang diberi hikmat, maka sesungguhnyalah bahwa dia telah diberi 
kebaikan yang banyak sekali. ” 


Ulama terhadap sifat-sifat Allah, itulah orang-orang yang mengerti akan 
pokok (ushul), sehingga mudahlah dia mempertimbangkan ranting. 

Ulama terhadap hukum-hukum Allah, itulah dia ahli-ahli fiqh, yang 
panjang fikirannya, yang tahu ‘illat dengan ma’lul, sebab dengan akibat. 

Bagi tiap-tiap dari tiga maqaam itu adalah pengajian bertingkat-tingkat lagi, 
yang tidak akan berkesudahan. Lantaran itu maka Da‘wah kepada Allah itu 
tidak pula akan sudah-sudah. 

Seterusnya raja-raja atau penguasa pun memegang teguh pedangnya 
untuk mempertahankan kekuasaan, untiik tujuan da‘wah. Sebab adakalanya 
da‘wah wajib dipertahankan dengan pedang. Kalau tidak tentu musuh-musuh 
da‘wah itu akan berusaha menghambat, bahkan membunuh perjalanan 
da‘wah itu karena mereka merasa mengganggu bagi tegaknya kekuasaan 
mereka yang didasarkan atas kekafiran. 

Kemudian itu ar-Razi pun mengambil pula kesimpulan dari menilik isi ayat, 
yang menanyakan siapakah yang lebih baik perkataannya dari orang-orang 
yang menyeru, melakukan da‘wah kepada Allah, bahwa usaha da‘wah adalah 
sangat baik dan lebih baik, bahkan segala kegiatan agama berpuncak pada 
da‘wah. Lantaran itu ar-Razi mengambil kesimpulan bahwa melakukan da‘wah 
adalah wajib menurut hukum fiqh. Yaitu berpahala jika dilaksanakan dan ber- 
dosa jika ditinggalkan. Sekian kita simpulkan uraian ar-Razi dalam tafsimya. 

Dari hal perlunya da‘wah mendapat perlindungan kekuasaan, adalah 
sesuai dengan perkataan Saiyidina Usman bin Affan, Amirul Mu’minin, Khalifah 
Rasulullah 111: 

“Sesungguhnya Allah melancarkan dengan Sulthan (kekuasaan) barang 
yang tidak dapat dilancarkan dengan al-Quran saja.” 


Surat Fushshilat (Ayat 34) 


6471 


Maka banyaklah kehendak al-Quran tidak dapat terlaksana, kalau tidak 
ditegakkan dengan kekuasaan. 


Taktik Dawah 

“Dan tidaklah sama di antara kebaikan dengan kejahatan, tangkislah 
dengan cara yang lebih baik” (pangkal ayat 34). 

Di ayat 33 telah dijelaskan bahwasanya usaha yang paling baik dari segala 
yang baik, paling mulia dari segala yang mulia ialah melakukan da‘wah ke jalan 
Allah. Dan di ayat itu pula dijelaskan tiga tingkat serempak yang seyogyanya 
ditanamkan dalam diri sendiri dalam melakukan da‘wah, yaitu (1) melakukan 
da‘wah menyeru manusia kepada Allah, (2) beramal yang shalih dan (3) selalu 
melatih diri dan selalu menyadari bahwa untuk kejayaan diri dalam hubungan 
dengan Allah itu jangan lupa berserah diri, karena berserah diri itulah arti sejati 
dari Islam. 

Kemudian datanglah ayat 34 ini menerangkan taktik atau kebijaksanaan 
yang wajib ditempuh dalam melakukan da‘wah. Yaitu bahwasanya suatu 
da‘wah menyeru manusia agar berjalan di atas garis yang telah ditentukan 
Allah. Ash-Shirathal Mustaqim, tidaklah sebagai disangka oleh orang yang 
dangkal fahamnya, yang menyangka bahwa jalan itu datar saja, bertabur 
kembang narwastu berbagai wama dan indah dan berangin sepoi yang 
nyaman! 

Bukan! Tiap-tiap da‘wah kepada jalan kebajikan pasti mendapat rintangan. 
Apabila penyambung usaha Rasul-rasul melakukan da‘wah yang diyakini 
kebenaran dan kebaikannya, pastilah akan datang reaksi, datang bantahan, 
rintangan, halangan terhadap seruan itu. Kadang-kadang disalahartikan. 
Kadang-kadang dikencongkan maknanya kepada yang lain. Seorang Daa‘i 
yang didorong oleh hati sanubarinya melaksanakan tugas suci ini akan datang 
tantangan. Dia berkata yang benar; orang menerima salah. Dia bermaksud 
baik, orang menerimanya dengan jahat. 

Ayat ini menegaskan bahwasanya yang baik dengan yang buruk tidaklah 
sama. Yang baik tetap baik, yang buruk tetap buruk. Tetapi di dalam melaku- 
kan da‘wah menegakkan yang baik itu hendaklah cara mempertahankan dan 
menangkis serangan lawan dengan cara yang baik pula. Jangan sampai 
mentang-mentang merasa diri di pihak yang benar, dan pihak yang menentang 
di pihak yang salah, lalu menangkisnya dengan sikap yang kasar. Kadang- 
kadang kebaikan itu sendiri menjadi kabur karena sikap ceroboh orang yang 
mempertahankan. Sebab Tuhan menegaskan tuntunan kepada RasulNya dan 
teladan untuk tiap-tiap yang berda‘wah; “Tangkislah dengan cara yang lebih 
baik.” 



6412 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Inilah suatu ilmu yang dalam sekali, yang kalau seorang Daa‘i dapat men- 
jadikannya pedoman dalam pertukaran tikiran, dia akan berhasii dengan baik. 
Sampai dilanjutkan ayat Tuhan bersabda: “Maka tiba-tiba terjadilah orang- 
orang yang di antara engkau dengan dia itu tadinya ada permusuhan, seolah- 
olah teman yang sangat setia.” (ujung ayat 34). 

Dia datang dengan rasa benci, maka sambutlah dengan rasa kasih-sayang. 
Dia menyerang dengan marah, maki-maki, mempertunjukkan bahwa fikirannya 
dangkal belaka, tangkislah dengan tenang dan senyum simpul. Dia memaki, 
engkau menghormati. Dia mengajak berkelahi, engkau mengajak bersahabat. 
Dia menunjukkan kedangkalan, engkau menunjukkan kedalaman. Dia mem- 
bawa sikap permusuhan, engkau menunjukkan sikap bersahabat. Dan masalah 
yang tengah didiskusikan diuraikan dengan sebaik-baiknya. 

Apakah hasil yang akan didapat dengan cara yang demikian? Umumnya 
ialah kemenangan budi yang gilang-gemilang; membuat musuh jadi kawan. 

Pada seluruh masa hijrah Nabi s.a.w. ke Madinah selama sepuluh tahun, 
yang menjadi kepala dari kaum Quraisy yang memusuhi beliau yang tinggal 
masih hidup ialah Abu Sufyan. Seteiah segala usahanya yang licik, menentang 
Islam tidak berhasil dan setelah jelas bahwa negeri Makkah sudah mesti di- 
taklukkan, Abu Sufyan telah pergi menyelidiki sendiri tentara Nabi Muhammad 
yang hendak datang menaklukkan negeri Makkah itu. Tetapi malang baginya, 
seketika dia mengintip-ngintip malam hari pada 10,000 tentara Islam itu yang 
telah berhenti di suatu tempat di luar Makkah, dia tertangkap. Setelah ter- 
tangkap dia dibawa orang masuk menghadap Rasulullah s.a.w. dan masuklah 
dia ke dalam tawanan Rasul. Lalu disuruh Rasulullah s.a.w. pamannya Abbas 
menjaga orang tawanan itu. Lalu oleh Abbas diperlihatkanlah bagaimana 
kekuatan tentara Islam. Abu Sufyan mulanya memandang enteng saja. Tetapi 
setelah dilihatnya tentara pilihan yang berdiri di kiri kanan Rasul, yang Muhajirin 
dan yang Anshar barulah dia mengerti bahwa dia tidak akan dapat melawan 
lagi. Dan terloncatlah dari mulutnya: “Begitu besar tentara dari kerajaan anak- 
mu, hai Abbas!” 

Abbas menjawab: “Ini bukan kerajaan anakku, hai Abu Sufyan, tetapi 
tentara Allah, guna mempertahankan Agama Allah!” 

“Oh, ya!,” jawab Abu Sufyan yang belum juga mengerti. 

Kemudian dipanggillah orang tawanan yang keras kepala itu menghadap 
Rasulullah s.a.w. lalu ditanya: “Bagaimana sekarang? Masih jugakah akan tetap 
dalam kekafiranmu? Belum jugakah akan mengaku bahwa tidak ada Tuhan 
melainkan Allah dan Muhammad utusan Allah?” 

Abu Sufyan menjawab: “Kalau sudah demikian halnya, apa lagi yang harus 
akan aku lakukan? Tentu aku mulai sekarang mengakui bahwa tidak ada Tuhan 
melainkan Allah dan Muhammad Rasuiullah! 

Dalam jawabannya itu masih juga tersembunyi rasa tidak puas. Artinya dia 
sudah kalah, pertahanannya sudah runtuh. Tentara musuhnya jelas kuat. Akan 
melawan tidak bisa lagi. Kalau begitu, apa boleh buat, saya Islamlah!” 


Surat Fushshilat (Ayat 34-36) 


6473 


Meskipun beberapa sahabat, di antaranya Umar bin Khathab sendiri tidak 
merasa cukup dengan jawaban seperti itu, namun Nabi s.a.w. merasa cukuplah 
begitu dahulu. Tetapi seketika Rasulullah s.a.w. menjatuhkan perintah bahwa 
Makkah mulai akan ditaklukkan, beliau telah mengeluarkan perintah. Perintah 
itu pun mengandung politik. Politik yang beliau tempuh itu pun dimusyawarat- 
kannya dengan pamannya Abbas bin Abdul Muthalib, bahkan dialah yang 
mengusulkan. 

“Kita akan masuk ke Makkah. Kita harap jangan ada orang yang melawan 
di Makkah. Barangsiapa yang ingin keamanan hendaklah lakukan perintahku 
ini: Barangsiapa yang masuk ke dalam Masjidil Haram, amanlah dia. Dan 
barangsiapa yang tinggal dalam rumahnya sendiri, amanlah dia!” 

Mendengar bahwa rumahnya dianggap oleh Nabi sama amannya dengan 
mesjid, Abu Sufyan yang selalu ingin terkemuka dan tersebut namanya jadi 
merasa sangat puas. Sebab itu seketika tentara Islam di bahwa komando Nabi 
Muhammad s.a.w. telah masuk dengan serba kebesaran dan keagungannya ke 
dalam kota Makkah, Abu Sutyan telah turut dalam barisan pengiring Nabi, 
bersama-sama dengan sahabat-sahabat pilihan yang lain. Isterinya Hindun 
bukan main murkanya melihat sikap suaminya yang dianggapnya telah meng- 
khianati perjuangan mempertahankan keyakinan. Tetapi ada di antara orang- 
orang yang ditaklukkan itu berdiri di tepi seketika angkatan Rasulullah masuk 
telah bertanya kepada Nabi: “Apakah yang akan engkau perbuat kepada kami, 
wahai saudara kami yang mulia?” 

Beliau telah menjawab: “Tidak ada lagi tuntunan aku kepadamu, wahai 
saudara-saudaraku sekalian! Kamu semuanya adalah thulaqaa’ (dibebaskan 
dari tawanan). 

Tidak ada yang melawan lagi, kecuali sedikit saja seketika tentara mulai 
masuk di satu tempat, karena tidak mengerti. Itu pun dapat dipatahkan. Se- 
sudah itu senyaplah semua. Semuanya lepas dari tawanan, lepas dari tuntutan, 
kecuali hutang darah. Kalau di zaman sekarang disebut “penjahat perang”. Itu 
pun mana yang datang meminta maaf lekas diberi maaf. 

Maka Abu Sufyan yang sejak permulaan peperangan dia yang selalu jadi 
pemimpin perlawanan orang Quraisy dan musuh paling besar itu telah bertukar 
jadi kawan yang setia. Karena sikap Nabi yang tidak berdendam, tidak me- 
lepaskan sakit hati. 

Inilah suatu contoh yang ditinggalkan Rasulullah s.a.w. Bahwasanya orang 
kerapkali memusuhi Islam, membenci dan menghalanginya, sebagaimana 
dilakukan oleh Abu Sufyan tersebut. Tetapi karena cara Nabi s.a.w. meng- 
hadapinya bukan dengan kebencian, bukan memperbanyak musuh, melainkan 
memperbanyak kawan, akhimya Abu Sufyan takluk. 

Tetapi Tuhan memberi ingat bahwa sikap seperti ini hanya dapat dilakukan 
oleh orang yang sabar dan berjiwa besar. 



6474 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


“Dan tidaklah akan ditemukan dengan dia.” (pangkal ayat 35). Artinya 
tidaklah akan dapat menemukan sifat yang seperti dan sikap yang begitu, yaitu 
memperlakukan musuh dengan sopan santun yang tinggi; “kecuali orang- 
orang yang sabar,” berlapang dada, tidak lekas marah. “Dan tidaklah akan 
ditemukan dengan dia kecuali orang-orang yang mempun\;ai keberuntungan 
yang besar.” (ujung ayat 35). 

Orang yang mempunyai jiwa besar ialah orang yang insaf bahwa dia 
berjuang bukan untuk dirinya, melainkan untuk kepentingan agama Tuhannya. 

Perangai dan akhlak Nabi yang demikian tinggi diteladani juga oleh 
sahabatnya Ali bin Abu Thalib (dimuliakan AUah kiranya wajahnya). Pada suatu 
hari dia berkelahi dengan orang Yahudi, berperang dan berhadap-hadapan 
satu sama satu. Karena hebatnya perkelahian, kuat sama kuat, akhimya ter- 
bantinglah Yahudi itu jatuh dan dengan secepatnya Saiyidina Ali telah duduk di 
atas pemt lawannya dan mengemasi kedua belah tangannya sehingga tidak 
dapat bergerak lagi, tinggal hendak menikamnya saja. Orang Yahudi itu pun 
tidak berdaya lagi hendak mempertahankan dirinya. Tiba-tiba karena akal lain 
tidak ada lagi, dari sangat murka dan gemasnya, orang Yahudi telah meludahi 
wajah Saiyidina Ali. 

Setelah mukanya diludahi dan basah kena air ludah, Saiyidina Ali terdiam. 
Lalu tidak berapa lama kemudian, dia pun tegak. Diambilnya serbannya, 
dihapusnya mukanya dan musuhnya itu dibiarkannya berdiri. Dengan ke- 
heranan musuhnya, si Yahudi itu bertanya: “Mengapa tidak engkau bunuh 
aku? Padahal kesempatan yang sebaik-baiknya? Dan aku meludah engkau 
karena tidak berdaya lagi?” 

Saiyidina Ali menjawab: “Saya berkelahi dengan engkau tadi, karena 
mempertahankan Agama Allah. Saya akan bunuh engkau selama engkau 
menentang Tuhan. Tetapi setelah engkau meludahi mukaku, soalnya bukan 
lagi karena mempertahankan Agama Allah. Dia telah berganti dengan soal 
peribadi. Aku sangat murka kepada engkau karena meludahiku. Maka kalau 
aku bunuh engkau karena kemurkaan berkenaan dengan urusan diri sendiri, 
tidaklah berarti lagi perjuanganku. Karena tidak lagi karena mempertahankan 
Agama Allah, melainkan karena mempertahankan harga diri.” 

Sikap yang seperti ini pun adalah sikap seorang yang berjiwa besar. 
Seakan-akan beliau berkata: “Aku sendiri boleh engkau maki-maki, aku tidak 
akan marah. Tetapi kalau Agama Allah yang engkau singgung, engkau akan 
mendapat bagianmu yang setimpal.” 


“Dan jika terganggulah engkau dari syaitan dengan suatu gangguan, maka 
berlindunglah engkau kepada Allah.” (pangkal ayat 36). 

Tadi sudah dikatakan oleh Allah bahwasanya menangkis serangan fikiran 
lawan dengan tangkisan yang baik, sehingga lawan yang tadinya menjadi 
musuh, bisa saja menjadi teman yang karib, hanya dapat dijangkau derajat 
setinggi itu oleh orang yang sabar dan berjiwa besar. Kalau jiwa kecil, kalau 


Surat Fushshilat (Ayat 37-42) 


6475 


jiwa yang memandang besar perkara yang remeh, tidaklah akan sanggup ber- 
buat demikian. Sebab itu Tuhan ingin sekali agar kita manusia yang beriman 
baik derajat jiwanya, menjadi orang yang memandang kecil perkara-perkara 
besar sebab jiwanya memang besar. Bukan memandang besar perkara yang 
tetek-bengek, karena jiwanya kecil. Namun di dalam menaikkan derajat jiwa itu 
akan banyaklah percobaan dan gangguan syaitan, supaya lekas naik darah, 
supaya marah, supaya kehilangan pedoman, sehingga keluarlah perkataan 
yang menunjukkan jiwa belum matang, masih berjiwa kanak-kanak. Maka jika 
jiwa mulai terganggu oleh gangguan syaitan itu, misalnya menghasut supaya 
melepaskan dendam, supaya keluar kata-kata yang tidak sepadan dengan 
keutamaan diri, hendaklah lekas berlindung kepada Allah. Ingat Tuhan dan 
jaga diri, supaya martabat diri jangan jatuh! “Sesungguhnya Dia adalah Maha 
Mendengar, ” yaitu mendengar perkataan-perkataan kita yang terlanjur, yang 
tidak bertanggungjawab dan membuktikan bahwa kita masih berjiwa kanak- 
kanak; “Maha Mengetahui.” (ujung ayat 36). Segala perilaku kita yang tidak 
layak akan mengakui diri sebagai pemimpin. 

Moga-moga dengan melindungkan diri kepada Tuhan itu, pengaruh 
syaitan akan terjauh daripada dirimu. Apatah lagi kalau engkau ingat ayat di 
atas tadi, bahwa orang-orang yang istiqaamah (teguh pendirian) akan senantiasa 
didekati oleh malaikat. Bukankah lebih baik didekati oleh malaikat, daripada 
didekati oleh syaitan? 


(37) Dan setengah daripada ayat- 
ayatNya ialah malam dari siang 
dan matahari dan bulan. Jangan- 
lah kamu sujud kepada matahari 
dan jangan pula kepada bulan, 
tetapi sujudlah kepada Allah 
Yang Menciptakan semuanya 
itu, jikalau adalah kamu kepada- 
Nya saja hendak menyembah. 


" I ' > ✓ 

£ 

• J J » *** ^ 


^ f / } /» + 


rv) OjA-?o «Ll 


(38) Maka jika mereka menyombong- 
kan diri, maka sesungguhnya 
mereka yang berada di sisi 
Tuhan engkau, bertasbih mereka 
kepadaNya siang dan malam, 
dan mereka tidaklah merasa 
jemu. 


dLj OJ* ^Jttli \jjJLzJ jji 

J |*Aj J-Ju 


/ > * »/ 



6476 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


(39) Dan setengah daripada ayat- 
ayatNya, engkau lihatlah bumi 
itu menjadi layu. Maka apabila 
Kami turunkan air kepadanya, 
jadilah dia bergerak dan subur. 
Sesungguhnya Yang Meng- 
hidupkannya itu, Dia pulalah 
Yang Menghidupkan yang telah 
mati. Sesungguhnya Dia adalah 
atas segala sesuatu Maha Kuasa. 


(jpjN iSJ >*j 

/»// , /•/1 — / / // / 
*ljT UJjM LU». 

E 

/ /»t ». * * // / »*•/»_ 

L>i c-jj ojlai 
? / / // ^/»/*^ * ^/ 

<s> 


(40) Sesungguhnya orang-orang 
yang mengingkari pada ayat- 
ayat Kami tidaklah tersembunyi 
dari Kami. Maka apakah orang 
yang dilemparkan ke dalam 
neraka itu yang baik, ataukah 
orang yang datang dalam ke- 
adaan aman di hari kiamat? 
Amalkanlah apa yang kamu ke- 
hendaki. Sesungguhnya Dia 
dengan apa jua pun yang kamu 
amalkan, adalah Maha Melihat. 


/ / / / ^ w 

0Ldiljt* OjJUL (jr- J) I ul 

JL 

5 i ^»/ •* f -/»// 

(>* J LJc 

/ • -T/». / / ., /»/ , / , .»•/ 

L IjL^T qL 

$ // ^/*/ , ;; »>• 


(41) Sesungguhnya orang-orang 
yang tidak mau percaya dengan 
peringatan, tatkala dia datang 
kepada mereka. Dan sesungguh- 
nya dia adalah Kitab Yang Mulia. 


U > ilTj Ijjij ,jJjT 


J» / f / ^/ / 



(42) Tidaklah datang kepadanya 
yang batil, baik dari hadapannya 
ataupun dari belakangnya. Turun 
dari yang Maha Bijaksana, Yang 
Maha Terpuji. 


9 // »// •/ t t /*- t/ ¥ 

u*^j * 

/ / ^ / / / / 

is 

/ ^/ * I» / •/ 

(t£) J—/- UL- ja At 'JJ 


Surat Fushshilat (Ayat 37-39) 


6477 


Malam Dan Siang 

“Dan setengah daripada ayat-ayatNya ialah malam dan siang dan matahari 
dan bulan.” (pangkal ayat 37). 

Pergantian di antara malam dengan siang - sebagaimana yang telah kita 
ketahui pada beberapa ayat yang sebelumnya dan kita alami setiap masa — 
adalah sangat erat hubungannya dengan diri kita sendiri. Pergantian malam 
dengan siang adalah pergolakan dalam hidup kita. Akan naik atau akan jatuh, 
akan jaya atau bahaya. Matahari dan bulan pun demikian pula. Terbitnya 
matahari membawakan siang; maka ramailah orang berusaha mencari peng- 
hidupan. Terbenamnya matahari segala sesuatu menjadi gelap dan hari pun 
malam, dan alam pun kelam. Manusia tidak bergerak lagi karena kesepian 
malam. Sebab itu ada orang menyangka bahwa peredaran mataharilah yang 
menentukan hidup kita. HARI itu sendiri di dalam bahasa kuno artinya ialah 
Tuhan. Matahari berarti Mata dari Tuhan. Sebab itu maka datanglah sabda 
Tuhan selanjutnya; “Janganlah kamu sujud kepada matahari dan jangan pula 
kepada bulan, tetapi sujudlah kepada Allah Yang Menciptakan semuani/a itu, 
jikalau adalah kamu kepadaNya saja hendak menyembah.” (ujung ayat 37). 
Sebab malam dan siang, matahari dan bulan, bukanlah semuanya itu Allah. 
Semuanya itu hanyalah tanda dari kekuasaan Allah. Mereka sendiri tidaklah 
bergerak, tidaklah beredar kalau Allah tidak mengizinkan. Apatah lagi masih 
banyak lagi makhluk Tuhan, alam lain yang berlipat-ganda beribu kali besamya 
dari matahari dan dari bulan itu. Bahkan yang satu juta kali matahari besamya. 
Oleh sebab itu tumpukanlah sembah kepada Yang Satu saja, kepada Maha 
Pencipta dari semua itu. 

“Maka jika mereka meni/ombongkan diri, maka sesungguhnya mereka 
yang berada di sisi Tuhan engkau, bertasbih mereka kepadaNya siang dan 
malam.” (pangkal ayat 38). 

Yang menyombongkan diri ialah makhluk manusia yang tidak tahu 
diuntung ini. Dia merasa besar, padahal mereka tidak berarti jika dibandingkan 
dengan makhluk Allah yang lain. Lalu ayat ini memperbandingkan kisah 
kehidupan manusia yang kecil tidak berarti apa-apa itu, jika dibandingkan 
dengan malaikat, yaitu “mereka yang berada di sisi Tuhan engkau.” Mereka itu 
amat besar, namun mereka patuh menghambakan diri kepada Tuhan, ber- 
tasbih siang dan malam; “ Dan mereka tidaklah merasa jemu.” (ujung ayat 37). 

Simpulan daripada ayat-ayat 37 dan 38 ini adalah sebagai penyempuma- 
an daripada ayat-ayat yang sebelumnya, yaitu ayat-ayat yang memujikan dan 
menganjurkan agar orang melakukan da‘wah. Dijelaskan dalam ayat itu bahwa 
tidak ada lagi perbuatan yang lebih daripada menyeru manusia kepada Allah, 
menyeru supaya percaya kepada Tuhan. Dan ayat 37 dan 38 dan seterusnya 
ialah memperingatkan tentang isi da‘wah, yaitu mengakui Kebesaran Tuhan, 
bahwa malam dan siang. 


6478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


Kata Tuhan orang-orang itu menyombongkan diri. Itulah keajaiban dari 
orang yang sombong. Mereka tidak mau menerima seruan agar menyembah 
kepada Allah, Tuhan Yang Maha Besar, Maha Agung, Maha Pencipta. Masih 
saja mereka menyembah kepada matahari, kepada bulan, yang semuanya itu 
tidak ada artinya dan tidak ada kekuasaannya. Dan barang yang tidak ada arti 
dan tidak kuasa apa-apa itu, jika dibandingkan lagi dengan manusia, tidak pula- 
lah ada arti Surat ad-Dhuha. 


“Dan setengah daripada ayat-ayatNya. ” (pangkal ayat 39). Yaitu setengah 
daripada tanda-tanda Kebesaran dan Kekuasaan Tuhan; “Engkau lihatlah bumi 
itu menjadi layu.”Khasyi‘atan kita artikan layu, yaitu merendahkan diri laksana 
orang yang lemah, gemulai, tidak berdaya dan tidak berhasrat dan tidak ber- 
tenaga, karena kering tidak ada air. “Maka apabila Kami turunkan air kepada- 
nya, jadilah dia bergerak dan subur.” Karena negeri kita ini kaya dengan 
tumbuh-tumbuhan, memang dapatlah lihat bagaimana keadaan bumi. jika 
sudah lama kemarau, benar-benar bumi jadi layu kehilangan ghairah. Namun 
apabila hujan telah turun, walaupun baru kira-kira sepuluh menit saja, bumi 
sudah berubah langsung, menjadi gembira, bergerak, menghijau dan tegak 
dengan suburnya. “Sesungguhnya Yang Menghidupkannya itu, Dia pulalah 
Yang Menghidupkan yang telah mati.” Artinya begitu pulalah perumpamaan 
bagi Tuhan untuk menghidupkan kembali barang yang telah mati dalam alam 
seluruhnya ini. 

Dalam Surat 34, Saba’, dari ayat 15 sampai ayat 16 dengan jelas Tuhan 
menerangkan tentang kesuburan bumi negeri Saba’ itu sebelum Islam datang, 
masa kerajaan Tubba‘. Karena teratumya penampungan air, yang disebut 
bendungan (Sadd) Ma‘rib sangatlah subur hidup orang, sampai disebut “balda- 
tun thayyibatun wa rabbun ghajuur” (ayat 15), tetapi kemudian bertukar dari 
kesuburan jadi kekeringan sampai rakyat negeri berpindah karena tidak 
sanggup membuat bendungan begitu teratur, sehingga keringlah dan melarat- 
lah penduduk negeri, lalu berserak-serak dibawa untung nasib. Tetapi kemu- 
dian, setelah beribu-ribu tahun berlalu, kalau orang mendapat bendungan 
yang baru dan lebih moden, pastilah penduduk akan makmur kembali. “Yang 
mati dihidupkan oleh Allah Ta‘ala”. Sebabnya ialah: “Sesungguhnya Dia ada- 
lah atas segala sesuatu Maha Kuasa.” (ujung ayat 39). 

Kekuasaan Tuhan berlaku atas segala sesuatu. Misalnya air itu sendiri telah 
ditentukan Tuhan bahwa dia memenuhi mana yang rendah. Sebelum penuh 
dia belum akan berhenti. Sesudah penuh dia mengalir terus guna memenuhi 
lagi mana yang masih kosong. Dengan peraturan demikian air itu bisa mendaki 
kepada yang tinggi karena desakan dari bawah, maka air itu bisalah mendaki 
dan dia akan mendatar kembali apabila telah sampai di tempat yang sama 
tingginya dengan tempat asal datangnya. Lantaran itu maka Maha Kuasa atas 
segala sesuatu itu ialah menurut aturan alam juga (natuurwet, undang-undang 
alam), dan masuk di akal. Kalau belum masuk ke akal, air mendaki ke tempat 


Surat Fushshilat (Ayat 40-42) 


6479 


yang tinggi padahal biasanya teijun ke tempat yang rendah, bukan dia berbuat 
yang ganjil, melainkan kitalah yang belum mengetahui rahasianya. 


“Sesungguhnya orang-orang yang mengingkari pada ayat-ayat Kami 
tidaklah tersembunyi dari Kami.” (pangkal ayat 40). Besar dan kecil sesuatu 
dosa, sama kelihatan dengan jelas oleh Tuhan. Dari mata manusia mungkin 
bisa disembunyikan, namun dari penglihatan Allah tidak ada yang tersembunyi. 
Semuanya jelas, semuanya nampak. “Maka apakah orang yang dilemparkan 
ke dalam neraka itu yang baik, ataukah orang yang datang dalam keadaan 
aman di hari kiamat?” 

Tentu saja pertanyaan Tuhan itu sudah dapat dijawab sendiri. Hari kiamat 
adalah hari yang hebat dahsyat, mengerikan dan menimbulkan takut. Karena 
kita mengerti sendiri dosa yang telah kita perbuat di waktu hidup. Belum lagi 
datang azab, memikirkannya saja pun sudah siksaan. Tetapi kalau kita mengerti 
bahwa tidak ada kesalahan dan dosa yang besar yang kita perbuat dengan 
sengaja, tidaklah darah akan berdebar. Tidaklah tikiran akan tergoncang. 
Sebab itu, “Amalkanlah apa yang kamu kehendaki.” Kamu ada akal, kamu ada 
tikiran. Niscaya kamu tidak akan suka berbuat pekerjaan yang tidak disukai 
oleh Allah Tuhanmu Yang Maha Mengetahui; “Sesungguhnya Dia dengan apa 
jua pun yang kamu amalkan, adalah Maha Melihat.” (ujung ayat 40). Oleh 
sebab itu tidaklah ada lain jalan yang akan kamu kerjakan, melainkan pekerjaan 
yang tulus dan ikhlas, tidak berpura-pura. Karena pura-pura itu pun diketahui 
Tuhanmu juga. 

“Sesungguhnya orang-orang yang tidak mau percaya dengan peringatan, 
tatkala dia datang kepada mereka.” (pangkal ayat 41). Meskipun tidak ada 
jawaban dari ayat ini, namun yang akan jawab sudah jelas sendiri oleh kita, 
peringatan telah datang kepada mereka, namun dia tidak juga percaya, apakah 
lagi hukuman yang akan diberikan Tuhan kepadanya, kalau bukan kehinaan? 
“Dan sesungguhnya dia adalah Kitab Yang Mulia. ” (ujung ayat 41). Maka tidak- 
lah patut dia berbuat demikian, melengah saja, tidak perduli BILA DATANG 
kitab yang mulia dan perkasa isinya itu, tidak ada yang main-main: 

“Tidaklah datang kepadanya yang batil, baik dari hadapannya ataupun 
dari belakangnya.” (pangkal ayat 42). Tidak bertentangan ujungnya dan 
pangkalnya. Sama-sama datang dari Tuhan; “Turun dari yang Maha Bijaksana, 
Yang Maha Terpuji.” (ujung ayat 42). 

Beginilah kemuliaan Kitab itu, kitab suci al-Quran. Bagaimana kamu tidak 
akan percaya kepadanya? Adakah dari isinya itu yang salah? Yang tidak sesuai 
dengan jiwamu yang mumi? 

Bukanlah ayat itu hanya sembarang saja. Tadi dikatakan bahwa setengah 
dari ayat-ayat Allah itu ialah engkau lihat tanam-tanaman itu menjadi layu tak 
ada ghairah hendak hidup, karena telah terlalu lamanya kemarau! Tetapi bila 



6480 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


hujan telah datang sebentar saja engkau lihat perubahan, dia menjadi bergerak 
dan subur. Kalau begitu mengapa engkau kurang lagi martabatmu dari bumi 
itu? Meskipun telah berbuian-bulan dia kelihatan, namun dalam perubahan 
lantaran hujan sebentar saja dia pun bergerak dan subur? Sedang telah datang 
kepada kamu peringatan kamu tidak menjadi subur dan bergerak, bahkan 
tetap menjadi layu? Apakah tanaman yang segan tumbuh? Atau apakah bumi 
yang segan menerima? 


(43) Tidaklah apa yang dikatakan 
kepada engkau, melainkan apa 
yang telah dikatakan kepada 
Rasul-rasul sebelum engkau 
juga. Sesungguhnya Tuhan 
engkau benarlah mempunyai 
ampunan dan hukuman yang 
pedih. 


* XX 


>x> £ 


JILU 

X > X x *x >x x £ x £ x *x 

i jjJcLjO^ dlU 


(44) Dan jikalau Kami jadikan dianya 
al-Quran dalam bahasa ‘Ajam, 
niscayalah mereka itu akan ber- 
kata: “Alangkah baiknya dijelas- 
kannya ayat-ayatnya dalam 
bahasa ‘Ajam dan bahasa Arab? 
Katakanlah! Dianya adalah 
untuk orang-orang yang beriman 
jadi petunjuk dan obat. Dan bagi 
orang-orang yang tidak beriman, 
pada telinga mereka adalah ber- 
sumbat, dan dia atas mereka 
adalah gelap. Orang-orang itu 
adalah dipanggil dari tempat 
yang jauh. 


IjJUJ LJEI LJjj 
. > % z T>, 

£ 

x £ ^x -»x x // • >x * ^ £ x > 

(jrJij jjr 


s > * »,* , 


X X 
X > *> X 




x /^,5 x» x x> x y» l 

jL;<u Oj^L- ‘iLiljl 


(45) Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan al-Kitab kepada Musa, 
maka berselisihlah mereka 
tentang itu, kalau tidaklah suatu 
kalimat yang telah terdahulu 
daripada Tuhan engkau, niscaya 
telah binasalah di antara mereka 
(karena perselisihan itu). Dan 
sesungguhnya mereka benar- 
benarlah syak padanya, lagi 
ragu-ragu. 


* > X X X X > 


I » X x ^ x*x » XXX 

1 Lorli JiiJj 

» » ♦ XXX 

iJ tlr 4 

J dlS ^ p-r*. 


j ,v» jjJj <»ji 

X XX 

£ 

> »M> MT X * » >£ X • >X»X X >*■ 



6481 


Surat Fushshilat (Ayat 43-46) 


(46) Barangsiapa yang beramal yang 
shalih mereka itu adalah untuk 
dirinya, dan barangsiapa yang 
berbuat jahat, maka dosanya 
atas dirinya. Dan sekali-kaii 
tidaklah Tuhan engkau akan ber- 
laku zaiim (aniaya) kepada 
hamba-hambaNya. 


— l / / / / / #£ 

/j AJ L / 1 'Jk 

^ I ^ 

/M S/ // /•/// 

(r£) JL^oi l .«.'lla; dJb j Lj LjJLti 


“Tidaklah apa yang dikatakan kepada engkau.” (pangkal ayat 43). Yaitu 
oleh orang-orang yang kafir itu, “Melainkan apa pang telah dikatakan kepada 
Rasul-rasul sebelum engkau juga.” Tegasnya jika Rasul-rasul di zaman itu 
dimaki dan dicerca, maka begitu pulalah nasib segala orang yang berjuang me- 
negakkan kebenaran di segaia masa, dahulu dan sekarang. “Sesungguhnya 
Tuhan engkau benarlah mempunyai ampunan dan hukuman yang pedih.” 
(ujung ayat 43). 

Cela dan maki mestilah kejadian. Kaiau tidak bukanlah perjuangan. Tetapi 
sikap Tuhan telah ditunjukkan terhadap kepada ini. Pertama sikap ampunan, 
kedua sikap hukuman. Kalau yang memaki dan mencela semata-mata turut- 
turutan dan semata-mata mengekor belaka, ikhtiarkanlah memberi mereka 
pengertian yang baik. Makanya mereka mencela dan memaki, lain tidak ialah 
karena tidak tahu belaka. Maka beritahulah dia! Jangan lekas naik darah. Nabi 
s.a.w. sendiri pemah berdoa: 



“Ya Allah! Berilah petunjuk kaumku, karena sesungguhnya mereka itu 
tidaklah tahu.” 

Moga-moga asal kamu pandai memberikan pengertian, bukan semata- 
mata dengan murka dan naik darah, orang begitu akan sumt kepada ke- 
benaran. Tetapi kalau sudah diberi mengerti, namun dia tidak juga mau 
mengerti, diberi faham, tidak juga mau faham, malahan bertambah keras 
kepala, bersikaplah yang keras. Di sinilah periunya orang mendapat hukuman 
yang setimpal. 


“Dan jikalau Kami jadikan dianya al-Quran dalam bahasa ‘Ajam, niscaya- 
lah mereka itu akan berkata: “Alangkah baiknya dijelaskannya ayat-ayatnya 
dalam bahasa ‘Ajam dan bahasa Arab?” (pangkal ayat 44). 

Keterangan: Bahasa ‘Ajam ialah lawan dari bahasa Arab. Segala bahasa 
yang bukan bahasa Arab, walaupun bahasa mana pun, namun semuanya itu 
bemama bahasa ‘Ajam. Bahasa Inggeris, Belanda, Jerman, Perancis, bahkan 



6482 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 24) 


scmua bahasa ialah bahasa ‘Ajam. Olch sebab itu maka bahasa di dunia ini 
hanya dua macam saja: Arab dan ‘Ajam! Maka yang jadi kritik oleh tukang 
mengkritik ini iaiah bahwa bahasa yang dipakai katanya bahasa Arab, padahai 
yang mengucapkannya adalah orang ‘Ajam. Padahal apakah salahnya? Biar- 
pun orangnya orang ‘Ajam, kalau lidahnya fasih dan kena bacaannya? 

“Katakanlah! Dianya adalah untuk orang-orang i>ang heriman jadi petunjuk 
dan obat. ” Orang yang beriman tidaklah memeriksai apakah yang mengatakan 
itu orang yang bukan Arab, meskipun lidahnya Arab. Bukan sedikit kejadian 
bahwa yang menyebarkan pengetahuan bahasa Arab itu bukanlah orang Arab 
saja. Yang tidak Arab pun banyak. Beberapa banyak di Tanah India orang yang 
bukan Arab memajukan ilmu pengetahuan Islam, padahal dia bukan Arab. 
Seumpama Syah Waliullah Dahlawi, dan lain-lain. Yang penting ialah petunjuk 
dan obat yang dibawanya. Janganlah dilihat siapa yang berkata, melainkan 
nilailah apa-apa yang dikatakannya. “ Dan bagi orang-orang yang tidak ber- 
iman, pada telinga mereka adalah bersumbat, dan dia atas mereka adatah 
gelap. ” Alangkah banyaknya penghalang bagi petunjuk akan masuk, pertama 
telinga bersumbat sehingga pengajaran tidak didengamya. Dan atas mereka 
adalah gelap-gulita, sehingga susah akan masuk kepadanya pengajaran. Sebab 
itu dengan tegas Allah bersabda tentang orang ini: “Orang-orang itu adalah 
dipanggil dari tempat yang jauh.” (ujung ayat 44). Sebab itu sangatlah susah- 
nya akan terdengar olehnya pengajaran. Sebab tempatnya terlalu jauh, tidak 
didengamya, walau bagus bagaimanapun pengajaran yang akan disampaikan 
kepadanya. 

“Dan sesungguhnya telah Kami datangkan al-Kitab kepada Musa, maka 
berselisihlah mereka tentang itu.” (pangkal ayat 45). Kitab telah tumn kepada 
Musa, tetapi karena memahamkan menumt kehendak masing-masing orang 
saja, tidak ada tempat kembali, timbullah perselisihan. Masing-masing me- 
ngatakan bahwa pihak dialah yang benar, yang lain salah belaka. “Kalau 
tidaklah suatu kalimat yang telah terdahulu daripada Tuhan engkau, niscaya 
telah binasalah di antara mereka (karena perselisihan itu). Dan sesungguhnpa 
mereka benar-benarlah sya/c padanya, lagi ragu-ragu. ” (ujung ayat 45). Maka 
untuk menghilangkan rasa keragu-raguan itu belajarlah kepada yang pandai, 
janganlah dicukupkan pengetahuan setengah jaian, laksana bunga kembang 
tak jadi. Itulah yang mendatangkan ragu-ragu, tidak membawa keyakinan. Dan 
kuatkanlah beramal karena Allah. 

“Barangsiapa yang beramal yang shalih mereka itu adalah untuk dirinya. ” 
(pangkal ayat 46). Mana yang telah engkau ketahui dengan yakin, sesudah 
engkau lihat contoh teladan yang baik dengan sanak saudaramu, kerjakanlah 
itu. Amal yang baik, hasil dari usaha sendiri, hasil dari pengalaman dan per- 
cobaan sendiri, keuntungannya bukan buat orang lain, melainkan buat diri 
sendiri; “Dan barangsiapa yang berbuat jahat, maka dosanya atas dirinya. ” 



Surat Pushshilat (Ayat 46 \ 


6483 


Di sini jelaslah bahwa kita sudah dipersilahkan memilh, jika kita mau yang 
baik, yang untung ialah kita. Berbuat jahat yang rugi kita juga, tidak pula orang 
lain. Sebab itu timbanglah dan halusilah baik-baik. Sebab, “Dan sekali-kali 
tidaklah Tuhan engkau akan berlaku zalim (aniaya) kepada hamba-hamba- 
Nya.” (ujung ayat 46). Maka laku perangai kitalah, sesudah dipertimbangkan 
dengan akal yang jemih dan budipekerti yang luhur yang akan menentukan 
nasib kita, bumknya dan baiknya. Janganlah Tuhan disesali. Sebab sejak 
semula nasihat dari Tuhan sudah sangat cukup. 


SELESAI TAFSIR JUZU’ 24 




JUZU’ 25 
SURAT 41 


SURAT 

FUSHSHILAT 

(Diperjelas) 


Ayat 47 hingga 54 




(47) KepadaNyalah dikembalikan 
ilmu tentang sa‘at itu. Dan tidak- 
lah keluar buah-buahan dari ke- 
lopaknya, dan tidaklah bunting 
seorang perempuan, dan tidak 
pun melahirkan, melainkan 
dengan pengetahuanNya. Dan 
pada hari Dia memanggil 
mereka: “Di manakah sekutu- 
sekutuku itu?” Mereka men- 
jawab: “Kami telah sampaikan 
kepada Engkau, tidak ada di 
antara kami seorang pun yang 
menyaksikan.” 


> >,s 


/* i » } »/ // X ^ 9 <0 / ^ 

<£' <y k> ' y 


JA L.L dJLuiU 15 ^ 


a 



(48) Dan hilanglah dari mereka apa 
yang mereka seru dahulu itu, 
dan yakinlah mereka bahwa 
tidak ada satu pun lagi jalan 
lepas. 


> »✓ / ^»/ • ^' 

\j5IS L J*»J 

« » ^/ / ■ £ // 


(49) Tidaklah jemu-jemunya manusia 
itu dari memohonkan yang baik- 
baik, tetapi jika menyentuh ke- 
padanya kesusahan, dia pun 
putusasa, hilang harapan. 


,-c; ^ 



Surat Fushshilat (Ayat 47-54) 


6487 


(50) Dan jika Kami kenyamkan ke- 
padanya rahmat dari Kami 
sesudah kesusahan yang me- 
nyentuhnya, berkatalah dia: “Ini 
adalah buat aku” dan aku tidak 
yakin kiamat akan berdiri, dan 
seandainya aku dikembalikan 
kepada Tuhanku, sesungguhnya 
untukku dari sisiNya ada pem- 
berian yang baik. Tetapi sesung- 
guhnya akan Kami beri berita 
orang-orang yang kufur dari hal 
apa yang mereka perbuat dan 
benar-benar akan Kami rasakan 
kepada mereka azab yang berat. 


’ »<•*' t £ <0 ^ » 


'*■ I Jju ja L. j 

/’ * / % 

acLjt l»j j ui» 

« * & // // -/ 

J <lij ^-«rj cjij 

ba^' ojlip 

^ ^ j / 

// »« ^»/ /// • / / / 

i-jlic jcJj ljl> L_r 

(£) -Ja - Jĕ 


/ <• 


(51) Dan apabila Kami beri nikmat 
atas manusia, dia pun berpaling 
dan menjauhkan diri. Tetapi bila 
dia disinggung oleh kesusahan, 
' dia pun mempunyai doa yang 
panjang. 


t/’</*' LLo' L|j 

^/{s j > S/ / / / /// 

J«A> -Jl 4_W» lil J £.4_jltf;l£jj 
’ / // ’/ 


/ // 
5 ) 


(52) Tanyakanlah: Bagaimana pen- 
dapatmu, jika dia datang dari sisi 
Allah, kemudian itu kamu kufur 
kepadaNya, siapakah yang lebih 
sesat daripada orang yang ber- 
selisih jauh? 


i / / Y » / /, */» /l » / 

, // * • 4 / 1 • / ^»/ / 

J Lr* ^ (O^ 


»/. . / 


/ ^ 



(53) Akan Kami perlihatkan kepada 
mereka tanda-tanda Kami di 
segala penjuru dan di diri-diri 
mereka sendiri, sehingga nyata 
bagi mereka bahwa dia itu 
memang benar. Dan apakah 
tidak cukup (bagi mereka) 
dengan Tuhan engkau, bahwa 
sesungguhnya Dia atas tiap-tiap 
sesuatu adalah menyaksikan? 


>1 ^ 


&. 

i,/*/ /t £ /* »A/ /i/// - ^ 

Jjl C$?~ 




6488 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 25) 

A 

(54) Ketahuilah, sesungguhnya me- * • /• . ' -rj 

reka adalah dalam ragu-ragu ^ 

dari hal perjumpaan dengan 
Tuhan mereka. Ketahuilah, se- 
sungguhnya Dia atas tiap-tiap 
sesuatu mengadakan penge- 
pungan. 


Tentang Tibanya Saat 

Tentang tiba Hari Kiamat, atau sa‘at akan terjadi, maka: “KepadaNyalah 
dikembalikan ilmu tentang saat itu. ” (pangkal ayat 47). Sedang yang lain tidak 
seorang pun yang dapat mengetahuinya. Jangankan bila hari akan kiamat, 
suatu soal besar, sedangkan yang kecil-kecil saja pun banyak yang tidak di- 
ketahui manusia. Misalnya buah-buahan atau perempuan mengandung. “Dan 
tidaklah keluar buah-buahan dari kelopaknya, dan tidaklah bunting seorang 
perempuan, dan tidak pun melahirkan, melainkan dengan pengetahuanNya. ” 
Dan tidak yang lain mempunyai seluas dan semutlak itu. Dan kelak kiamat itu 
pasti datang. Semua makhluk akan dipanggil. “Dan pada hari Dia memanggil 
mereka. ” Khusus orang-orang yang memperserikatkan Dia dengan yang lain, 
Dia akan bertanya: “Di manakah sekutu-sekutuku itu?” Kalau mereka itu 
memang ada, di sinilah sepantasnya mesti ada, buat menolong kamu. “Mereka 
menjawab: “Kami telah sampaikan kepada Engkau,” ya Tuhan kami. “Tidak 
ada di antara kami seorang pun yang menpaksikan. ” (ujung ayat 47). Tidak ada 
kami seorang pun yang melihat di mana mereka itu berada. 


<$> 


“Dan hilanglah dari mereka apa yang mereka seru dahulu itu.” (pangkal 
ayat 48). Niscaya tidak akan dia di sana, karena semuanya itu memang hanya 
diada-adakan semasa di dunia saja. Kalau dia batu, tentu dia tetap batu. Kalau 
dia kayu, dia tetap kayu; tak pandai bercakap dan tidak menghendaki supaya 
dia disembah. Kalau dia manusia, tentu dia tengah diperiksa, diakah yang 
menyuruh orang menyembah menyeru dia? Jika ya, dia akan masuk neraka 
bersama orang-orang yang menyembah dia. Jika tidak atas kehendaknya, 
maka kehadirannya di situ pun hanya sebagai saksi saja, bahwa mereka me- 
nyembah dia, hanyalah karena kekuturan mereka saja. Banyak orang shalih- 
shalih disembah sesudah dia mati, sehingga dia tidak tahu-menahu. “Dan 
yakinlah mereka bahwa tidak ada satu pun lagi jalan lepas. ” 


“Tidaklah jemu-jemunya manusia itu dari memohonkan yang baik-baik; 
tetapi jika menyentuh kepadanya kesusahan, dia pun putusasa, hilang 
harapan.” (ayat 49). 


Surat Fushshilat (Ayat 47-51) 6489 

Dengan ayat ini terbongkarlah satu rahasia buruk manusia. Mereka tidak 
jemu-jemunya memohon yang baik-baik kepada Tuhan; beri rezeki, beri badan 
sihat, beri keuntungan dan sebagainya. Sebagian besar permintaannya itu 
dikabulkan. Dan dia meminta lagi, dan dikabulkan lagi. Tetapi jika satu-satu kali 
kesusahan menyentuh dia, putusasalah dia, hilanglah harapannya. Tidak di- 
mgatnya lagi permohonannya yang dikabulkan Tuhan selama ini. Dia telah 
patah dan merumuk karena kesusahan yang menimpanya itu. Sebagai pepatah 
orang Minang: “Hilang panas setahun oleh hujan sehari.” Padahal terang 
bahwa kehidupan dunia itu adalah pergantian suka dan duka, sedang kesukaan 
lebih banyak kita nikmati, tetapi kita terima dengan dingin. Kedukaan hanya 
sedikit, tetapi terlalu kita rasakan. 

Sebagai Muslim hendakiah mengambil perhatian terhadap ayat yang urut- 
urutan dari menyebut perangai orang yang kufur. Ini termasuk kufur nikmat. 
Kita harus renungkan, bahwa kalau cara yang begini kita pakai, kita telah kufur. 
Walaupun kita Islam. Oleh sebab itu jika terjadi yang demikian hendaklah kita 
melatih jiwa, agar jangan lupa di waktu susah bahwa Tuhan Allah telah berkali- 
kali menolong kita. 


“Dan jika Kami kenyamkan kepadanya rahmat dari Kami, sesudah ke- 
susahan yang menyentuhnya, berkatalah dia: “Ini adalah buat aku” (pangkal 
ayat 50). Artinya, dia bangga kembali dan dia pun Iupa lagi, sehingga dunia 
seakan-akan hendak dipersuntingnya, sampai dia berkata, baik dengan lidah 
keadaan ataupun dengan lidah sebenamya: “Dan aku tidak yakin kiamat akan 
berdiri. Aku tidak akan jatuh-jatuh lagi, bintangku akan tetap terang. 

Dan seterusnya dengan mendabik dada dia berkata: “Dan seandainya aku 
dikembalikan kepada Tuhanku, sesungguhnya untukku dari sisiNya ada pem- 
berian yang baik. ” 

Itulah dia kufur kepada nikmat Allah yang ganda. Tidak dia bersyukur 
kepada Tuhan ketika lepas dari bahaya; malahan menyombong dan me- 
nyangka bahwa dia orang yang diistimewakan Tuhan. Maka di ujung ayat 
Tuhan Allah memberi peringatan: “ Tetapi, sesungguhnya akan Kami beri berita 
orang-orang yang kufur dari hal apa yang mereka perbuat dan benar-benar 
akan Kami rasakan kepada mereka azab yang berat.” (ujung ayat 50). 

Kemudian Tuhan Allah menerangkan perangai kufur yang lain: 

Dan apabila Kami beri nikmat atas manusia, dia pun berpaling dan men- 
jauhkan diri. Tetapi bila dia disinggung oleh kesusahan, dia pun mempunuai 
doa yang panjang. ” (ayat 51). 

Im pun kutur juga namanya, yaitu kufur nikmat. Mengapa ketika mendapat 
rukmat kita akan berpaling daripada Allah dan menjauhkan dari segala ke- 
giatan. Sehendaknya di waktu mendapat nikmat itulah kita mendekatkan diri 
kepadaNya, jangan di waktu mendapat susah baru mendoa panjang-panjang. 



6490 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 25) 


Orang yang Mu’min mendapat perimbangan di antara syukur dan sabar. 
Di waktu mendapat nikmat dia bersyukur dan ditunjukkannya syukurnya 
dengan perbuatan. Di waktu mendapat susah dia bersabar, sebab dia percaya 
bahwa segala yang terjadi, tidak akan terjadi, kalau bukan takdir dari Allah. 
Berkata Rasulullah s.a.w. dalam sebuah Hadis yang shahih: 



^ \f’ • 


“Mena‘jubkan orang yang beriman itu. Tiap-tiap peristiwanga baik belaka. 
Dan tidak ada yang begitu seorang pun kecuali orang Mumin. Bila dia ditimpai 
kesenangan, dia bersyukur, maka menjadi baik buat dia. Dan jika ditimpa 
kesusahan, dia bersabar. Itu pun menjadikan baik buat dia. ” 

Jadi teranglah bahwasanya manusia yang sampai lupa daratan di waktu 
nikmat datang dan menyombong waktu lepas dari bahaya, tetapi gelisah ber- 
doa panjang memanggil-manggil nama Allah jika ditimpa kesusahan, semua- 
nya bukanlah akhlak Mumin, melainkan gejala-gejala dari kekuturan. Niscaya 
orang yang insaf akan nilai iman pada dirinya akan selalu berlatih jiwa jangan 
sampai berpengaruh gejala-gejala kekufuran itu pada dirinya. Iman kepada 
Allah adalah benteng hati yang sangat, tetapi selalu pula wajib dijaga, dikawal 
dengan selalu mengingat Allah. Untuk selalu mengingat Allah, itulah gunanya 
al-Quran harus diterima sebagai pegangan hidup. Sebab itu maka Tuhan 
menurunkan kepada RasulNya, pada ayat berikut ini: 


“Tanyakanlah: Bagaimana pendapatmu, jika dia datang dari sisi Allah. 
Kemudian itu kamu ku/ur kepadaNya." (pangkal ayat 52). Yang dimaksud 
dengan dia dalam ayat ini ialah al-Quran. Kalau ditanya dari hati ke hati, 
rriereka tetap mengatakan percaya kepada Allah. Sekarang datang wahyu 
Allah, yang tidak ada kebatilan padanya, baik di hadapannya atau di belakang- 
nya; mengapa kamu kufur? Mengapa tidak mau percaya? Tidakkah dalam 
pendapatmu sendiri ada yang lebih benar dari al-Quran? Tidak ada. 

Kalau demikian: “Siapakah yang lebih sesat daripada orang yang berselisih 
jauh?” (ujung ayat 52). Orang yang berselisih jauh ialah orang yang telah ter- 
sesat dari jalan yang benar, sehingga kian lama kian jauh, hingga kian sukar 
baginya untuk kembali ke jalan yang benar. 


“Akan Kami perlihatkan kepada mereka tanda-tanda Kami di segala 
penjuru dan di diri-diri mereka sendiri, sehingga nyata bagi mereka bahwa dia 
itu memang benar. Dan apakah tidak cukup (bagi mereka) dengan Tuhan 


Surat Fushshilat (Ayat 52-54) 6491 

engkau, bahwa sesungguhnga Dia, atas tiap-tiap sesuatu adalah menuaksi- 
kan?” (ayat 53). 

Di ayat ini dinyatakan bahwa al-Quran itu kian lama akan nyata kebenaran- 
nya. Bukti kebenaran itu akan muncul di segala penjuru, dan bahkan pada diri 
mereka sendiri. Mungkin beberapa soal yang diterangkan al-Quran tatkala dia 
mulai diturunkan belum akan ditahami orang benar, tetapi kelak zaman yang 
selalu berputar dan otak manusia yang selalu bekerja akan menampakkan 
kebenaran itu. Sehingga pun sampai kepada zaman kita ini sudah 14 abad 
lamanya al-Quran turun, dan telah berkembang pengetahuan manusia tentang 
alam, bertambah bersinarlah rahasia kebenaran al-Quran itu. Kita kemukakan 
saja tentang rahasia tenaga atom yang baru didapat agak sempurna dalam 
abad ini. Berkali-kali Tuhan membayangkan dalam al-Quran, bahwa walaupun 
atom (zarrah) yang sangat kecil itu, ilmu pengetahuan Tuhan Allah pun meliputi 
kepadanya. Bandingkanlah bagaimana perasaan yang mempengaruhi Mu’min 
yang membaca ayat itu pada 1000 tahun yang lalu dengan Mu min yang mem- 
bacanya di zaman ilmu pengetahuan tenaga atom ini. Demikian pun dalam 
diri-diri manusia sendiri. Bertambah dewasa dia bertikir, bertambah nampaklah 
tanda-tanda kebenaran dan kekuasaan Ilahi itu dalam dirinya. Betapa tidak? 
Bukankah alam itu cermin bagi diri? Bukankah alam itu yang dicari atau object, 
dan kita si pencari (subject). 

Bukankah penilaian atas sesuatu ditentukan oleh nilai dalam atau dangkal- 
nya kita bertikir? Meskipun semua orang mengatakan langit biru, laut dalam, 
bunga mawar merah, namun pengertian atau perkataan yang sama bunyinya 
itu, tidaklah sama di antara tiap-tiap orang. “Memang sesungguhnya dia, atas 
tiap-tiap sesuatu adalah menyaksikan.” 


“Ketahuilah, sesungguhnya mereka adalah dalam ragu-ragu dari hal 
perjumpaan dengan Tuhan mereka. Ketahuilah, sesungguhnya Dia atas tiap- 
tiap sesuatu mengadakan pengepungan.” (ayat 54). 

Memang banyak manusia yang ragu-ragu, apa benarkah kita ini akan 
berjumpa dengan Tuhan kelak. Apa benarkah kita akan dihidupkan ke alam 
lain sekali lagi. Benar apa tidak? Benar apa tidak! Akan mengatakan tidak 
samasekali, hati kecil tidak berani. Akan mengatakan memang akan berjumpa 
dengan Tuhan, hati belum Iman. Kemewahan dunia masih mengikat. Dia tidak 
sadar bahwa dia siang malam adalah dalam kepungan Tuhan. Tahu-tahu maut 
pun datang, mengelak tidak bisa. Matilah dia dalam ragu-ragu. 

Sekarang ke mana lagi? Wahai insan? Tidak lain: Percaya kepada Tuhan, 
terima ajaran RasulNya dan pegang teguh al-QuranNya, dan jangan diperturut- 
kan hati ragu. Karena itu akan menyangsai diri sendiri. 

Selesai Tatsir Surat Fushshilat. 


